URL表示

印刷

令和　５年第１回定例会

　　　　　　　　　　　　　　第１回
　　　　　　　　　　横浜市会　　　会議録（第４号）
　　　　　　　　　　　　　　定例会
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　　　　　　　　　　　　　　議事日程第４号
　　　　　　　　令和５年２月17日（金）午前10時開議
　第１　市第99号議案から
　　　　　　　　　　　　　令和５年度横浜市各会計予算及び予算関係議案29件
　　　　市第122号議案まで
　　　　　　　　　　　　　　議事日程（追加）
　予算第一及び予算第二特別委員会委員の選任
　予算第一及び予算第二特別委員会委員長並びに同副委員長各２人の選挙
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　出席議員（85人）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　鴨志田啓介君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　山田一誠君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　青木亮祐君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　福地　茂君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　長谷川えつこ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　森　ひろたか君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大野トモイ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　佐久間　衛君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　木内秀一君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　久保和弘君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　平田いくよ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　東　みちよ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　川口　広君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　長谷川琢磨君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　伊波俊之助君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　伏見幸枝君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　山浦英太君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　梶尾　明君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　ふじい芳明君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　田中ゆき君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　竹野内　猛君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　みわ智恵美君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　北谷まり君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　宇佐美さやか君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　小松範昭君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　山本たかし君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　草間　剛君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　磯部圭太君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　遊佐大輔君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　藤代哲夫君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　有村俊彦君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大岩真善和君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　藤崎浩太郎君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　行田朝仁君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中島光徳君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　安西英俊君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　白井正子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　古谷靖彦君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二井くみよ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　横山勇太朗君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　高橋のりみ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　輿石且子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　黒川　勝君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　渡邊忠則君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　山下正人君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　関　勝則君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　麓　理恵君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　望月高徳君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　荻原隆宏君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　望月康弘君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　竹内康洋君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　尾崎　太君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　岩崎ひろし君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　河治民夫君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　坂本勝司君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　豊田有希君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　酒井　誠君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　渋谷　健君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大桑正貴君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　斉藤達也君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　鈴木太郎君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　瀬之間康浩君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　梶村　充君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　今野典人君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大山しょうじ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中山大輔君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　福島直子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　高橋正治君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　斉藤伸一君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　斎藤真二君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大貫憲夫君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　荒木由美子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　こがゆ康弘君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　井上さくら君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　松本　研君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　横山正人君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　佐藤祐文君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　清水富雄君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　佐藤　茂君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　田野井一雄君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　花上喜代志君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　谷田部孝一君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　仁田昌寿君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　加藤広人君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　源波正保君
　欠員（１人）
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　出席説明員
　　　　　　　　市長　　　　　　　　　　　山中竹春君
　　　　　　　　副市長　　　　　　　　　　平原敏英君
　　　　　　　　副市長　　　　　　　　　　城　博俊君
　　　　　　　　副市長　　　　　　　　　　伊地知英弘君
　　　　　　　　副市長　　　　　　　　　　大久保智子君
　　　　　　　　技監　　　　　　　　　　　小池政則君
　　　　　　　　危機管理監　　　　　　　　高坂哲也君
　　　　　　　　温暖化対策統括本部長　　　石川武史君
　　　　　　　　デジタル統括本部長　　　　下田康晴君
　　　　　　　　政策局長　　　　　　　　　鈴木和宏君
　　　　　　　　総務局長　　　　　　　　　松浦　淳君
　　　　　　　　財政局長　　　　　　　　　近野真一君
　　　　　　　　国際局長　　　　　　　　　橋本　徹君
　　　　　　　　市民局長　　　　　　　　　石内　亮君
　　　　　　　　文化観光局長　　　　　　　神部　浩君
　　　　　　　　経済局長　　　　　　　　　星崎雅代君
　　　　　　　　こども青少年局長　　　　　吉川直友君
　　　　　　　　健康福祉局長　　　　　　　佐藤広毅君
　　　　　　　　医療局長　　　　　　　　　修理　淳君
　　　　　　　　病院経営本部長　　　　　　平原史樹君
　　　　　　　　環境創造局長　　　　　　　遠藤賢也君
　　　　　　　　資源循環局長　　　　　　　金澤貞幸君
　　　　　　　　建築局長　　　　　　　　　鵜澤聡明君
　　　　　　　　都市整備局長　　　　　　　堀田和宏君
　　　　　　　　道路局長　　　　　　　　　高瀬卓弥君
　　　　　　　　港湾局長　　　　　　　　　中野裕也君
　　　　　　　　消防局長　　　　　　　　　平中　隆君
　　　　　　　　水道局長　　　　　　　　　山岡秀一君
　　　　　　　　交通局長　　　　　　　　　三村庄一君
　　　　　　　　会計管理者
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　青木幸雄君
　　　　　　　　（会計室長）
　　　　　　　　教育長　　　　　　　　　　鯉渕信也君
　　　　　　　　選挙管理委員会委員長　　　齋藤雅英君
　　　　　　　　選挙管理委員会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　小磯行生君
　　　　　　　　事務局長
　　　　　　　　人事委員会委員長　　　　　水地啓子君
　　　　　　　　人事委員会事務局長　　　　伊藤友道君
　　　　　　　　代表監査委員　　　　　　　藤野次雄君
　　　　　　　　監査事務局長　　　　　　　栗谷静哉君
　　　　　　　　政策局秘書部長　　　　　　橋本　岳君
　　　　　　　　総務局副局長
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　佐藤康博君
　　　　　　　　（総務部長）
　　　　　　　　教育次長　　　　　　　　　木村　奨君
　　　　　　　　総務局総務課長　　　　　　藤岡謙二君
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　出席議会局職員
　　　　　　　　局長　　　　　　　　　　　屋代英明君
　　　　　　　　副局長
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　豊　基信君
　　　　　　　　（市会事務部長）
　　　　　　　　政策調査等担当部長　　　　濃野　誠君
　　　　　　　　総務課長　　　　　　　　　増田政博君
　　　　　　　　議事課長　　　　　　　　　本多　修君
　　　　　　　　調整等担当課長　　　　　　小島康文君
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　　　　　午前10時01分開議

○議長（清水富雄君）　現在着席議員数は83人であります。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　これより本日の会議を開きます。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　会議録署名者は、大桑正貴君と豊田有希君にお願いいたします。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　この際、諸般の報告を申し上げます。
　包括外部監査人から包括外部監査報告書が提出されましたので、さきに配付いたしておきました。（資料編372ページ参照）
　以上で諸般の報告を終わります。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　次に、申し上げます。
　神橋小学校の皆さん、おはようございます。
　ここが横浜市会の本会議場です。横浜市の大切なことを議論し、決めているところです。この機会に横浜市の将来に関心を持っていただき、皆さんが成長することを期待しています。
　横浜市会として、神橋小学校の皆さん、そして傍聴席にお越しの皆様を心から歓迎いたします。（拍手）
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　これより日程に入ります。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　日程第１、市第99号議案から市第122号議案までの令和５年度横浜市各会計予算及び予算関係議案の29件を一括議題とし、前回に続き質疑を続行いたします。黒川勝君。
　　　　　〔黒川勝君登壇、拍手〕
　　　　　〔「頑張れ」と呼ぶ者あり〕

◆（黒川勝君）　自由民主党・無所属の会の黒川勝です。一昨日の鈴木太郎団長に続き、令和５年度予算に関連して質問をいたします。
　トルコ、シリアの地震、ウクライナの戦争、世界各地での紛争や虐待、困難に直面するのは常に弱い立場の人々です。平和で平穏な日々の一日も早い回復と亡くなられた人々への哀悼をピンクシャツデーの理念とともに祈ります。
　また、同じ志で世界を駆け巡り国際都市横浜のために尽力されたグローバルネットワーク担当理事兼米州事務所赤岡謙氏の御冥福をお祈りいたします。
　昨日記者発表をいたしましたが、私たちよこはま自民党は４年ごとによこはま自民党政策集「責任と約束」を横浜市民に対して発信をしております。今回も未来の子供たちへのコミットメントとサブタイトルをつけ、横浜みらい創生プラットフォームを通じて多くの市民からも御提案をいただき、若い世代の市民の代表たちとＳＦプロトタイピングという手法によって未来からバックキャストして今取り組むべき政策を検討、策定いたしました。私たちが掲げた政策は全て未来の横浜を託す子供たちとの約束であり、約束した政策は責任を持って実現をする、この覚悟を持って政策集に掲げた政策を中心に次年度予算に関する質問を展開してまいります。
　神橋小学校の皆さん、おはようございます。まずは子育て、教育対策から伺ってまいります。
　我が国の昨年の出生数は統計開始後初めて80万人を割ると予想され、このままでは社会機能の維持も難しいという危機的状況です。また、子供を取り巻く状況は児童虐待や貧困問題、コロナの影響など深刻化しており、子供対策は喫緊の課題です。子供は社会の宝であり、未来への希望です。国においては昨年６月にこども基本法が成立し、令和５年４月にはこども家庭庁が創設されます。こども庁ではなくこども家庭庁と名づけられたことを私は評価しておりますが、先日の施政方針演説では、岸田首相から我が国の最重要政策と位置づけているのが子ども・子育て政策であり、こども家庭庁の下、強力に進めていくと力強いメッセージが出され、私もこども家庭庁に大きく期待をしております。
　そこでまず、こども家庭庁が創設されることについて市長の所感を伺います。
　令和５年度予算案では子育て世代に向けた経済的支援や子育てサポートの政策が数多く打ち出されていました。持続可能な市政運営のためには生産年齢人口である子育て世代に横浜市が選ばれることが大切です。一方、長期的な視点で見ると、今横浜に住んでいる子供たちが横浜を好きになってくれることも重要です。こども基本法では地方自治体が子供施策の実施に当たり子供の意見を反映するために必要な措置を講ずることが義務づけられ、本市の令和５年度予算案でも子供から意見を聞く取組が挙げられています。
　そこで、子供から意見を聞く取組の方向性について市長に伺います。
　本市では令和５年度には子育て世代支援施策検討チームを配置し子ども・子育て支援施策の充実が期待されますが、子供の成長のためには家庭でのしつけや地域で子供を見守る視点も大切です。そこで、本市の子ども・子育て支援施策は子供の視点に立つとともに家庭や地域社会で子供を見守り育てる総合的な子育て施策を推進する仕組みが必要だと考えますが、市長の見解を伺います。
　私たちは議員提案で子供を虐待から守る条例を制定しましたが、子供たちを健やかに育み横浜をふるさとと感じてもらい子供たちのための政策を進める議員提案条例の策定や子供政策を総合的に推進するチーフチルドレンオフィサーの設置も我が党の政策集では提案をしています。子供たちが住み続けたい横浜のために子供の健全な成長を促す取組を進めることを要望し、次の質問に移ります。
　令和５年度予算案で市長は子育て支援に最優先で取り組むという方針を示されました。出産・子育て応援事業は、妊娠期から産後、子育て期までの切れ目のない伴走型相談支援に加え、面談やアンケートに答えて10万円の応援金が現金で支給される経済的支援も提案されています。現金給付については一昨日の鈴木太郎団長の予算代表質疑でもありましたが、生まれてくる子供のため、生まれたばかりの赤ちゃんのために確実に使われなければ意味がありません。
　そこで、対象となる妊婦や養育者に経済的支援の趣旨をどのように伝えていくのか、市長に伺います。
　政策集では、出産・子育て応援金は現金給付にこだわらずクーポンやアプリの活用で子育てのために有効に活用される工夫をするとしています。子育て支援に直結するクーポンは用途が限定され効果も明確です。市長は受給者に対して調査を行うとのことですが、今後は現金給付ありきではなく子育てのためだけに使われる仕組みへと見直すべきです。
　そこで、出産・子育て応援金の支給方法は今後の調査を踏まえて柔軟に見直しも検討すべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　厚生労働省は現金を排除しないとしつつもクーポンの活用なども示しています。本市でも出産・子育て応援事業が子供たちの幸せにつながる事業となるよう要望し、次の質問へ移ります。
　我が党の政策集には、学校部活動について、地域から指導者を募り教職員の負担軽減に取り組み、子供たちにとって有意義な部活動の在り方を提言、実行すると明記しています。国においても昨年夏には学校部活動の地域移行に関する提言がまとめられ、本市でも令和３年度から４年度にかけて市立中学校３校、６部活において実践研究に取り組みました。令和５年度予算案ではこの取組を15部活動において展開するとしていますが、令和５年度の部活動の地域移行の考え方について教育長に伺います。
　業者に委託するのも手法の一つですが、学校を支えるのは地域社会であり、地元からは子供たちの活動を応援したいという声も聞いています。本市でもかつては休日に部活動を指導する外部指導者制度があり、平成30年度からは学校の職員として部活動指導員の配置が始まりました。様々なつながりから部活の指導をしてくださる地域の人材が活躍しておりますが、部活動指導員配置事業の進め方について教育長に伺います。
　今後、地域移行に取り組む中では地域社会の協力は欠かせません。例えば、地域に根差した地元企業で働きながら頑張っているアスリートに部活動に協力してもらうとか、地元の少年野球やサッカーなどの監督、コーチに指導してもらうなど地域の実情に応じた支援の方法も様々です。区役所の学校連携・こども担当にも部活動の指導に関わりたいという情報があるかもしれませんし、地域の人材のさらなる発掘やマッチングという点からも多様なチャンネルを持つべきだと思います。
　そこで、部活動支援のために地元の力を積極的に活用していくべきと考えますが、市長と教育長のそれぞれの見解を伺います。
　部活動を取り巻く諸課題の解決には地域の方々、地元企業や団体、民間クラブなど多くの力を借りて取り組むことが不可欠です。引き続き部活動への支援に積極的に取り組むことをお願いして、次の質問に移ります。
　先日、私はデジタル担当大臣でもある河野太郎衆議院議員と対談する機会をいただき未来の学校のあるべき姿についての考えを聞きました。未来の学校では先生は授業をしない、その科目の授業が日本で一番上手な先生がオンラインで授業を配信する、むしろ先生は授業はオンラインに任せ、子供のケアであるとか人間関係の構築、社会性の醸成、個別の教科指導や支援など先生自身が人間力を磨き子供たちの人間力を高めることを仕事にするべきとの話には説得力がありました。もちろん教育ＤＸやＧＩＧＡスクールによって一足飛びにこうした未来が現れるわけではありませんが、教員の働き方や負担軽減、教育の本質など示唆に富む話でありました。本市では、コロナ禍によって一斉に臨時休校となった令和２年の春にはテレビ神奈川やオンラインで授業動画を配信しましたし、タブレット端末は子供たち全員に支給されており、河野議員の話は決して遠い未来のことではなく、やればできる現実だと思います。
　教育委員会も第４期教育振興基本計画の策定を通じて教育ＤＸについて議論を重ねているようですが、こうした未来の学校の在り方について教育長に所感をお尋ねいたします。
　このような取組はともすると教師から仕事を奪うことにつながると誤解されかねませんが、デジタルの取組は教職員の勤務時間の短縮や働き方改革にも効果的に作用するはずです。そういった意味でも学びの場におけるデジタルの取組は市長のリーダーシップでしっかりと進めてほしいと思います。
　そこで、学校教育のＤＸにもデジタル統括本部が積極的に関与すべきと思いますが、市長の考え方を伺います。
　デジタル時代の未来の学校では子供たちの精神的な成長や勉強だけでない人間力を身につけることを重視すべきと提案し、次の質問に移ります。
　昨年は新型コロナウイルスの感染拡大も影響し、年間救急出場件数は24万4000件を超え過去最多となりました。１日当たりの救急出場は平均669件で、特に昨年夏の第７波や冬の第８波では900件を超える日が多数発生し、７月18日には過去最多の1013件を記録しました。また、傷病者の搬送先がなかなか決まらない救急搬送困難事案は500件を超える週があるなど救急搬送体制はまさに逼迫した状態でした。
　そこで、令和４年度の救急搬送体制における所感について市長に伺います。
　令和５年度予算案には救急隊１隊の増隊経費が計上されましたが、今後も増加する救急需要に対して増隊以外にも工夫が必要です。既往症や慢性疾患を複数抱える高齢者からの救急要請の増加で症状や服薬状況の聞き取りなどに時間を要する中、ＤＸによって救急隊からの伝達内容や病院側の受入れ情報を双方で共有できれば救急車の現場滞在時間を短縮できると政策集でも取り上げましたが、救急搬送におけるデジタル技術の活用に向けた考えについて市長に伺います。
　国においても昨年11月に医療ＤＸ推進本部が設置され、医療分野でもＤＸ活用の機運が高まっています。引き続き、救急医療だけでなく健康寿命の延伸や予防医療の充実にもビッグデータや医療ＤＸの積極的な活用を要望して、次の質問に移ります。
　関東大震災から100年、現在、首都直下型地震や南海トラフ巨大地震の発生確率は今後30年で70％となっており、巨大地震メガクエイクは明日起こるかもしれない現実です。現在我が国のスマートフォンの世帯保有率は90％に近く、誰もがいつでもどこからでも様々な情報にアクセスでき最適な行動をナビゲーションしてもらえます。今やスマホは災害時に命を救う強力な情報ツールです。市でも避難支援アプリ横浜市避難ナビを開発し、マイ・タイムラインと連動した避難情報の提供等に取り組んでいます。大規模災害直後は救急車や消防車などの公助は期待できません。政策集にも市民一人一人の災害対応力の向上につながるよう災害時に役立つ情報や機能の提供強化など防災分野でのデジタルの活用を進めるべきとありますが、市が進める防災ＤＸの取組としてスマートフォンの活用をどのように考えているのか、市長に伺います。
　防災情報の発信以外にも市では消防団アプリの運用も開始されました。引き続き防災ＤＸを積極的に進め利用者の声を聞き改善、アップデートを図り、誰もが使いこなせるようにしっかり取り組んでいただくことを要望し、次の質問に移ります。
　昨年10月の水際対策の緩和以降、日本を訪れる外国人観光客数は急速に回復しており、今後は横浜を訪れる外国人観光客も増え、インバウンドによる市内経済の活性化も期待されます。また、横浜市には既に10万人を超える外国人が在住しており、人手不足を背景にした政府の積極的な外国人材の受入れなどで今後も増加する傾向です。多文化共生社会の実現や雇用の安定が期待される一方で、多くの外国人は言語の問題もあり、いざ大災害が発生した際の対処には困難も予想されます。また、災害時の混乱状況では不確かなデマ情報などが拡散され命が危険にさらされる可能性もあり、災害時こそ信頼できる情報の受発信が大切です。
　そこでまず、外国人に向けた災害時の情報発信について市長に伺います。
　災害時の外国人への対応は、政策集でも市民からの御意見を基に多文化共生社会の中、外国籍の住民も加わっての防災訓練や外国人観光客への対応なども含めた都心部での防災訓練や避難所の在り方の検討を進めるべきと明記いたしました。災害発生時には外国人の視点に立った対策や支援が必要です。外国人の対応も含めた訓練や避難所の在り方の検討など災害時の外国人支援を進めるべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　また、在住外国人や外国人観光客にも安心安全な横浜のためスマートフォンからの災害情報や避難情報の受発信などの多言語対応化などにも取り組むようお願いして、次の質問に移ります。
　令和３年５月18日、金沢区富岡で児童が犠牲となる交通事故が発生し、高橋のりみ議員らとともに関係機関が知恵を絞り、一丸となって実効性のある通学路の安全対策を図るよう教育長と道路局長へ要望し、ガードレールの再整備や同級生へのケアなどに取り組んでもらいました。令和５年度予算でもデータを活用し交通事故が起こる前に予防的に対策を実施する取組を推進するとのことですが、子供の命を守るためには大変重要な取組です。
　そこで、子供たちの通学路交通安全対策事業を創設する思いについて市長に伺います。
　今回の施策は教育委員会と道路局が協力して要望に応えてくれた成果だと評価いたしますが、喉元過ぎれば熱さを忘れるのでは困ります。これまでも要望してまいりましたが、通学路の交通安全対策は事故が発生したときだけ予算が増えるのではなく継続的に取り組むべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　また、市内には学区が鉄道をまたいでいる小学校があり、毎日踏切を渡って登校している子供たちも多くいます。踏切のカラー舗装や拡幅などの安全対策が進められていますが、多数の踏切を一挙に除却する連続立体交差事業は踏切事故がゼロとなる抜本対策とも言える事業です。昨年11月の鶴ケ峰駅付近の連続立体交差事業着工式には菅義偉前内閣総理大臣をはじめ多くの関係者に御列席いただき工事着手となりました。着工式では旭区の区連会長が本宿小学校、鶴ケ峯小学校の通学路の踏切が解消されるのは地域の長年の悲願と述べられたそうですが、まさに多くの期待を背負った事業だと思います。
　そこで、鶴ケ峰駅付近の連続立体交差事業の推進に向けた意気込みを市長に伺います。
　連続立体交差事業は子供たちの安心安全を守る事業でもあり、渋滞の解消や地域の一体化にもつながります。通学路の安全対策を全市的に行い、安全安心なまち、さらには子育てしたいまちの実現につながるよう引き続き着実に進めていくことを要望し、次の質問に移ります。
　地域交通は、社会情勢が変化する中、市民生活に直結する移動の足の確保として取り組む政策です。私の地元の金沢区でも地域主体の取組を支援する地域交通サポート事業などが展開されており、坂道が多い郊外部ではお年寄りや子育てママたちの安心安全につながる非常に重要な取組です。これまでも各地域では様々な実証実験が行われましたが、地域の移動手段として定着させるには、地域の理解はもちろんのこと様々な手法を試し地域の実情に合ったサービスを簡単に諦めず数年単位で取り組むべきだと思います。
　そこで、地域に根づくように検証や実証実験には時間をかけて腰を据えて取り組むべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　地域交通がなくなるとまちはゴーストタウンになってしまう、それくらい重要な施策だと思います。市民の皆さんの足を確保し外出を支援するために知恵を出し合いながら地域とともに取組を進めていくようお願いして、次の質問に移ります。
　横浜市全体の都市づくりの上位方針としては、平成25年に改定された都市計画マスタープランと、平成26年に県から決定権限が移譲された都市計画区域の整備、開発及び保全の方針、いわゆる整開保の２つがあります。社会情勢の変化も踏まえ現在これら２つの上位計画のさらなる改定に向けた検討が行われています。我が党の政策集では、都市計画マスタープランや整開保で方向性を示し古い規制を見直して都市づくりを進めることを明記しています。
　そこで、若い世代が集まり住みたくなる魅力ある都市づくりを進めていくべきと考えますが、市長の見解について伺います。
　若い世代が手に入れられる金額で郊外部の住宅を流通、再生させるためには地域の皆さんとともに新しい時代の変化や地域の実情を捉えて政策をきちんと示し実行していくべきだと考えます。私の地元金沢区の京急沿線の丘陵地でも高度経済成長期である昭和40年代から50年代にかけて大規模開発が盛んに行われ、建築協定などのルールによって敷地面積が比較的大きく緑豊かで落ち着いた環境の戸建ての住宅街が広がっています。その一方で、このような住宅街は価格が高いために若い世代にはなかなか手が届かず、このままでは広い敷地と大きな家に住む高齢者夫婦が独り暮らしとなりやがて空き家、空き地となってしまいます。一昨日の鈴木団長の質問でもありましたが、人口急増を抑える政策はやめて人口流入を促す政策へと見直しをとの提案がありましたが、今のルールのままでは人口減少に歯止めはかからないと市民にきちんと示すべきです。
　そこで、郊外住宅地の建築協定等の点検や見直しを進めるべきと考えますが、市長の見解について伺います。
　それぞれの地域における未来のビジョンを示し横浜市の郊外部の不動産の流通が活性化し若い世代や子供たちの笑顔あふれる住宅街に再生されることを期待して、次の質問に移ります。
　今年１月に策定した地球温暖化対策実行計画で本市は2030年度温室効果ガス削減目標50％削減を掲げ、令和５年度予算でもその実現を目指した取組を計上しています。政府が目標は46％だが４ポイント高い50％のさらなる高みを目指すと宣言したように、私たちの政策集でも４ポイント上乗せして54％減の高みを目指すと表現をいたしました。私は、削減目標達成に向けて再エネ設備、特に太陽光発電設備の導入に注目しております。公共施設では昨年度末時点で300以上の施設に設置されており、特に学校施設はＰＰＡ導入なども活用して大災害時の活用も視野に積極的に進められています。ＰＰＡは初期費用や設備の維持管理の負担を気にせずに再エネ電気を使用できる仕組みです。温暖化対策本部には太陽光パネルＧメンをつくり各区局の施設をくまなく調査して設置可能な場所には全てに導入するぐらいの意気込みで進めてほしいと思います。
　そこで、公共施設に太陽光発電設備の導入をもっともっと増やしていくべきと考えますが、市長に見解を伺います。
　また、市全体のカーボンニュートラル達成には民間施設への再エネ設備導入も不可欠です。電力価格の高騰によって市民や事業者の関心が高まっており、この機会にしっかりと進めていくべきです。
　そこで、民間建築物への再エネ設備の導入を総合的に進めていくべきと考えますが、市長に見解を伺います。
　横浜におけるカーボンニュートラルの実現には、本市の取組を市民に対しても対外的にも正しく発信し、脱炭素のトップランナーとして走り続けている姿勢を見せることが重要です。最先端の研究、今取り組むべきこと、国への働きかけなどあらゆる施策を進め着実に成果を上げることで2030年に向けてさらなる高みを目指すことを要望し、次の質問に移ります。
　さて、我が会派では海洋研究開発機構が拠点を構える都市間ネットワークである海洋議員連盟などを通じて海洋政策に積極的に取り組んできました。海洋政策には様々な観点があります。私の地元金沢区では、豊かな海づくりなどの視点から市民団体が漁港と連携をしてぶんこのこんぶの養殖の取組を行っています。昆布は成長過程で多くのＣＯ２を吸収し５ミリほどのかけらが僅か３か月で３メートルにもなります。昆布やワカメからバイオ燃料が生成できれば化石由来の燃料が不要になるかもというアイデアが大学生からありました。これは一例ですが、未来を担う若い世代の柔軟なアイデアを引き出し、取り込みながら新たな産業へと挑戦していくことは重要です。
　そこで、新たな産業を通じて子供たちに夢を与えるような海洋施策の推進が重要と考えますが、市長の所感を伺います。
　海洋研究開発機構や水産研究・教育機構など国立の研究機関や企業、大学などが集積する横浜ならではの強みを生かし、海洋都市横浜の魅力をさらに高める取組を期待いたします。
　次に、八景島周辺海域の安全対策について伺います。
　金沢区の柴漁港では地元で取れた新鮮な魚介類の直売所や飲食スペースといった新たなにぎわい施設の整備に向けた検討が進められており、市民に開かれた新たな観光名所としてオープンが待ち遠しいところです。また、漁港に隣接する八景島周辺は、ヨット、ウインドサーフィン、カヌー、サップ、釣りなどマリンスポーツのメッカでもあります。都心から近く、気軽に景色や自然を満喫しながらマリンスポーツが楽しめ、地元魚介類の地産地消の拠点もできれば横浜市にとって貴重な観光資源となり、地域の活性化につながります。その一方で、同じ海域を航行する漁船や釣り船にとって、カヌーなどの小さな船は逆光や波の間に入ると見えづらく危険を感じるとも聞いています。港湾局とは事故を未然に防ぎ共存できる仕組みをこれまでも議論してまいりましたが、八景島周辺海域の航行のルールづくりについて市長に伺います。
　金沢区の八景島周辺のエリアは、小さなお子様からお年寄りまであらゆる世代の方々が海の自然を満喫できる場所です。安全安心にマリンスポーツやマリンレジャーを楽しめる環境づくりをお願いし、次の質問に移ります。
　これまで本市では前向きに挑戦する企業を応援する視点で様々な認定制度を設けてきました。それぞれに所管が異なる中、横浜型地域貢献企業認定制度、横浜市ＳＤＧｓ認証制度、よこはまグッドバランス賞、横浜健康経営認証制度の４つの認定を全て取得した企業をたたえようと私は新たな表彰制度を提案してまいりましたが、いよいよこれが令和５年度からスタートいたします。
　そこで、横浜グランドスラム企業表彰制度創設の所感について市長に伺います。
　我が党の政策集でもグランドスラム企業表彰100社を掲げましたが、横浜市の４つの思いを全て実践してくれた企業をたたえるこの制度には多くの市内企業に挑戦してほしいと思います。しかし、よこはまグッドバランス賞については総従業員数300人以下という対象要件があります。これは女性活躍やワークライフバランス等を推進することが難しい中小規模の企業を市が後押しをするという趣旨だそうですが、総従業員数の要件があるためにグランドスラム企業表彰の対象にならずに残念だという企業経営者の声を何度か聞きました。また、令和５年度からはグッドバランス賞からグッドバランス企業認定制度に変更すると伺いました。４つの制度が認定、認証制度となることは評価いたしますが、よこはまグッドバランス企業認定制度について企業規模にかかわらず全ての市内企業が対象となるよう検討すべきと考えますが、市長に伺います。
　横浜グランドスラム企業表彰は新しい制度ですので、しっかり制度を企業や市民の皆様に伝えて、社会的に意義のある表彰制度にしていくには令和５年度の第１回の表彰式でたくさんの企業が表彰されて注目を集め盛り上がることが肝腎です。そこで、表彰式や制度のアピールをどのように進めていくのか、市長に伺います。
　表彰によって、企業の従業員の皆様が自分たちはすばらしい会社で働いていると感じ、いつまでもこの会社で働きたいと能力を発揮してくれて業績や待遇がさらによくなれば子育てしやすい会社にもつながります。グランドスラム企業表彰制度を社会的意義の高い制度に育てていくよう強くお願いをいたしまして、次の質問に移ります。
　ふるさと納税受入額について、政策集では現状の3.4億円から６倍に伸ばすと記載をいたしました。令和５年度予算案ではふるさと納税受入れ大幅増に向けて運営業務の委託費用が新たに計上されましたが、外部委託費や返礼品の実費などの経費と入ってくる税収のバランスには目を光らせるべきです。
　そこでまず、ふるさと納税の横浜市中期計画2022～2025の目標達成に向けた令和５年度予算案の考え方について市長に伺います。
　目標達成に向けては寄附者の心を捉える返礼品の開発が重要です。物品の返礼品では全国の寄附者に横浜の銘品を送ることができますが、私は体験型の返礼品に注力すべきと考えます。例えば政策集でも取り上げた市内の歴史的建造物での宿泊体験や都市農業や漁業の体験、みなとみらいの企業博物館でのワークショップ、日吉の地下司令部や野島掩体ごうの体験ツアーなど体験型のふるさと納税を充実させて多くの方々に横浜を訪れてもらい、いつかは横浜に住んでみたいと思ってもらえたらすばらしいことです。
　そこで、横浜の魅力を体感できる体験型の返礼品をより一層強化していくべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　令和５年度予算案では政策局に財源確保推進課が新設され、個人版、企業版のふるさと納税を所管するとなっています。新たな組織の下で、私はぜひ市の職員の皆さんにも職場の垣根を越えて返礼品の開発を考えてほしいと思います。各区局が所管する様々な施設では他都市にはまねできないすてきな体験を提供できるはずです。
　そこで、職員からのアイデアコンテストなど新組織において職員の力を結集しふるさと納税の推進など財源確保に取り組むべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　先日の議案関連質疑で我が党の川口議員が質問したクラウドファンディング型ふるさと納税の取組も含め多くの市民や市外の方々に横浜を応援してもらい財源確保や市内産業の振興につながるよう要望し、次の質問に移ります。
　本市では横浜ＤＸ戦略の中で令和６年度までに上位100手続のスマホ対応を完了させることを掲げており、デジタル区役所モデル区である西区、港南区でも様々な実証実験が進められています。横浜市民のマイナンバーカード申請率も70％を超え、カードを利用した手続やサービスも今後さらなる充実が期待されます。こうしたＤＸによる変化が区役所に与える影響は大きく、区役所で行っている様々な手続もスマホで完結できるようになれば多くの市民は窓口へ行く必要がなくなり、区役所という空間の活用方法も変わってくるはずです。
　そこで、デジタル社会における区役所の将来像について市長に伺います。
　区役所や市役所がどう変わるのかではなくどう変えていくのか、将来イメージを市民、職員としっかり共有して取組の推進を期待します。
　先日の河野太郎デジタル大臣との会談では、行政手続の申請から交付物の発行に至るまでスマホで完結するという状況が数年後には実現できるだろうと聞きました。デジタル弱者へのフォローなど課題はありますが、横浜ＤＸ戦略を策定した翌年の令和５年度予算では強力に進めてほしいと思います。
　そこで、手続のオンライン化についてどのような優先順位で取組を進めていくのか、市長に伺います。
　デジタル化の実績を積み重ねていくには、デジタルリテラシーが高く利便性を実感しやすい子育て世代などから優先的に取り組むことも効果的です。政策集でも行政手続のスマホで60秒完結を掲げています。しかし、オンラインで申請を受けたのにバックオフィスでは紙で印刷し再び誰かが手入力するような二度手間、三度手間では全く意味がありません。申請、入力、受理、回答、集計など全ての流れのデジタル化がＤＸです。
　そこで、行政手続のオンライン化を進める上での課題とその解決への意気込みを市長に伺います。
　以前に訪れたエストニアでは99％の行政手続がオンラインで完結するそうです。横浜市が世界におけるエストニアのように日本の中でのＤＸ先進都市として他都市を牽引する存在になるよう期待して、次の質問に移ります。
　本年６月には、ＩＯＣが主催する第１回オリンピックｅスポーツウイークがシンガポールで開催されます。国内でも様々な大会が開催され、私も以前に新横浜の練習施設でプロ選手のストイックな様子を視察いたしました。これまでも我が党の山下議員や川口議員からも本市でもｅスポーツに関する取組を進めるべきと提案されましたが、横浜市役所の腰は重かったと感じました。このたびの再編ではにぎわいスポーツ文化局が設置されました。ｅスポーツはまさに若い世代が集まるにぎわいそのものであり、スポーツの一つのジャンルであり、新しい時代の新たな文化です。にぎわいスポーツ文化局が中心となって横浜のｅスポーツをしっかりと盛り上げてほしいと思いますが、そこで、にぎわい創出の観点からｅスポーツに取り組んでいくべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　また、にぎわい創出という意味では、みなとみらい21地区から関内地区にかけては既存の施設に加えて新たにＫアリーナや横浜ＢＵＮＴＡＩが整備され、国内屈指の集客施設が集積する地域となります。今後は、この地域の施設運営者、音楽や演劇などの業界関係者、観光関連の企業や団体などをネットワーク化して、全ての施設で同時開催する音楽フェスなど他都市にはまねのできない横浜ならではの新たなイベントをつくり、横浜経済の活性化やにぎわい創出につなげてほしいと思います。
　そこで、横浜ならではのエンターテインメントの活性化に取り組んでいくべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　ニューヨークのブロードウェイなどでは音楽や演劇などの当日券や関係者席などを格安で販売するｔｋｔｓの仕組みを公共が担っており、たまたまそのまちを訪れた人がその日にチケットを入手することができます。私もニューヨークのｔｋｔｓを利用してミュージカルを鑑賞したことがありますが、忘れられない感動体験でした。横浜に来ればわくわくする体験ができる、エンターテインメントなら横浜だと横浜を訪れる人が憧れを感じてもらえるような仕掛けづくりを期待しています。
　最後に、プロスポーツについて伺います。私は、昨年の予算関連質疑で、プロスポーツの優勝祝勝会やパレードについて、山中市長から優勝パレードなど祝福の舞台づくりに向けチームを積極的に支援してまいりますとの答弁をいただきました。チームの優勝は前もって予定されておらず、だからこそいざ優勝が決まったときにすぐ対応する平時からの覚悟と準備こそが市長が担うべき最高の支援です。特に優勝パレードはマスメディアやＳＮＳでも必ず話題になり、市民の一体感や一生の思い出にもなる映えるイベントです。
　そこで、トップチームの優勝パレードを行うべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　昨年の横浜Ｆ・マリノスの優勝のときには残念でしたが、横浜では13のトップチームのスポーツが一年中試合が開催されております。どのチームでも、優勝すれば横浜市の粋な計らいで沿道の市民から最高の祝福をしてもらえるとなれば選手にとっても大いに励みとなるはずです。新局においては地域活性化、にぎわい創出を一層推進することを期待して、にぎわいが活気をもたらし横浜が好きになってくれる人が増えて、横浜に多くの人が移り住んでもらえるところまで高い目標を掲げていただくようお願いいたします。
　最後になりますが、よこはま自民党の政務調査会長として、今回の私たちよこはま自民党政策集「責任と約束」の策定に当たっては、横浜みらい創生プラットフォームと名づけたインターネット上のプラットフォームで多くの市民と意見を交わし、ＳＦプロトタイピングでは高校生や大学生、30代までの若い社会人の皆さんと小説づくりにも取り組みました。マニフェストに込められた横浜市民の横浜を愛する思い、子供たちの未来を思う気持ち、将来に対する期待と不安、私たちは全てを受け止めて横浜市会という場でよいものはよい、駄目なものは駄目、あるいはこうすればよくなる、二元代表の一翼としての職責を引き続きしっかりと果たしていくことを誓い、私からの質問を終わらせていただきます。
　ありがとうございました。（拍手）

○議長（清水富雄君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　国際局グローバルネットワーク担当理事兼米州事務所長の赤岡謙の訃報について言及いただきましたが、前向きに業務に取り組み活躍してくれた貴重な人材であり、残念な気持ちでいっぱいです。深く哀悼の意を表し御冥福をお祈りするとともに御遺族の皆様に心からお悔やみを申し上げます。
　黒川議員の御質問にお答えいたします。
　子供たちが住み続けたくなる横浜について御質問をいただきました。
　こども家庭庁創設の所感ですが、子供の健やかな成長や幸せを第一に考え子供に関する取組、政策を社会の真ん中に据えて強力に推進していくことは私自身の政治姿勢とも重なるものです。省庁の壁を越え子供政策の司令塔機能が新たにできることは大変意義があると考えております。
　子供から意見を聞く取組の方向性ですが、子供は社会の一員であるという認識の下、こども基本法の理念を踏まえ子供一人一人の声を大切にしていきたいと考えています。今後国から示される取組例を踏まえ、子ども、若者の支援団体等の意見も伺いながら多くの子供が意見表明しやすい手法や環境づくりに取り組んでまいります。
　子供の視点に立つとともに家庭や地域で子供を見守り育てる総合的な施策推進の仕組みですが、子供たちは未来をつくるかけがえのない存在です。本市では地域全体で子供や家庭を支える社会を目指し、学識経験者や子育て支援者等から成る子ども・子育て会議で御意見を伺いながら取組を進めております。こども基本法の趣旨を踏まえこれまで以上に子供の視点を大切にして、子供が家庭や地域との関わりの中で豊かに育まれるよう施策を推進してまいります。
　出産・子育て応援事業について御質問をいただきました。
　対象となる妊婦や養育者への経済的支援の趣旨の周知についてですが、経済的支援の申請方法は、区役所等での伴走型相談支援の面談時に御案内をしており、その際に妊婦健診の交通費、育児用品の購入、子育て支援サービスなどに使っていただけるよう経済的支援の目的や趣旨をしっかりとお伝えしています。あわせてホームページやリーフレットでも周知を図っております。
　応援金の支給方法は今後の調査を踏まえて柔軟に見直しも検討すべきとのことですが、出産・子育て応援金を受け取られた方を対象に応援金の支給方法に関する満足度あるいは御意見を伺うとともに応援金の具体的な使途など活用の状況についても実態調査で明らかにしてまいります。そこで得られた結果を踏まえつつ、応援金の趣旨に沿ったより効果的な支給方法について検討してまいります。
　部活動の地域移行について御質問をいただきました。
　部活動支援のために地元の力を積極的に活用していくべきとのことですが、横浜には最大の基礎自治体であるスケールメリットとして地域の人材、企業及び団体などのリソースが充実しているという強みがあります。部活動は子供たちがスポーツや文化芸術活動等に親しみ人生を豊かにする重要な役割を担っております。部活動が将来にわたって持続可能なものであり続けるために地元の皆様の御協力もいただきながらオール横浜で取り組んでまいります。
　未来の学校のあるべき姿について御質問をいただきました。
　学校教育のＤＸにもデジタル統括本部が積極的に関与すべきとのことですが、横浜教育ＤＸにつきまして、昨年12月、私が議長を務める横浜市総合教育会議において、子供の学びの質の向上に向けて教育委員の皆様と活発な議論を行いました。教育現場の実情や課題を把握している教育委員会事務局と民間企業が有するデジタル技術の活用に通じたデジタル統括本部が今後、単なるサポート、お手伝いの類いではなく本質的に協働していくことこそが学校教育のＤＸを加速させ子育てしたいまちの実現につながると考えております。
　救急車の搬送迅速化に向けたデジタル技術の活用について御質問をいただきました。
　令和４年の救急搬送体制における所感ですが、新型コロナウイルス第７波や第８波により救急要請が急増した際には臨時的に救急隊を最大で12隊増強編成いたしまして96隊体制で対応をいたしました。あわせて、病床の拡充やコールセンター回線数の増設など医療体制や相談体制の拡充を図りました結果、乗り切ることができたと考えております。
　救急搬送におけるデジタル技術の活用に向けた考え方ですが、現在、各救急病院における空床情報などを救急隊に共有する横浜市救急医療情報システムＹＭＩＳを活用しております。今後、さらなる有効活用に向けてシステムの見直しを進め、緊急手術の対応状況などリアルタイムの情報をより迅速に共有することで円滑な救急搬送を実現していきます。
　防災ＤＸにおけるスマートフォンの活用について御質問をいただきました。
　活用の考えについてですが、スマートフォンは多くの方が持っており、アプリやウェブサイト、メール、ＳＮＳなどを通じまして情報をお一人お一人に迅速に様々な形で伝えられるため防災上極めて有効な伝達ツールであると考えます。避難ナビアプリを中心にスマートフォンの活用方策をさらに検討し広く利用していただくことで市民の皆様の一層の安全安心を実現していきます。
　在住外国人、外国人観光客への防災対策の強化について御質問をいただきました。
　外国人に向けた災害時の情報発信ですが、正確な情報にいかに迅速にアクセスできるかが大切です。現在ではスマートフォンが主な情報入手手段となっております。また、ＡＩによる翻訳精度の向上もあり多言語での迅速な情報発信が可能となっています。ホームページやＳＮＳ、アプリなど様々なツールを活用して、よりタイムリーなかつ信頼できる公的な災害情報の提供に引き続き取り組んでまいります。
　災害時の外国人支援を進めるべきとのことですが、これまでも地域防災拠点においてコミュニケーションボードを活用した受入れ支援や多言語リーフレット等により外国人の防災訓練への参加に取り組んできました。外国人の増加も踏まえ拠点訓練への外国人参加をさらに促すほか、外国人の帰宅困難者を想定した訓練を充実させるなど多文化共生社会を実現するために災害時の外国人支援に取り組んでまいります。
　子供の通学路交通安全対策の推進について御質問をいただきました。
　子供の通学路交通安全対策事業を創設する思いですが、私自身、児童の登校の様子を見守るため幾つかの小学校を訪問し、通学路の見守り活動をされている地域の方々あるいは保護者の皆様から交通安全に対する切実な要望をお聞きしました。子供の交通事故をなくしたいという強い思いを持って地域の皆様のお力もいただきながら交通安全対策に力を入れて取り組みます。
　交通安全対策の継続的な取組ですが、全小学校で事故のリスクを可視化した地図に基づき地域の方々とともに予防保全的な対策に取り組むこととしております。地域からの御要望に着実に対応できるよう各区の土木事務所が実施するカラー舗装や横断防止柵などの予算整備も上乗せしています。事故が起きてから対応するこれまでの対策とは違う継続的な取組にしてまいります。
　鶴ケ峰駅付近の連続立体交差事業の推進に向けた意気込みですが、交通渋滞の解消だけでなく、子供の安全安心やその先の地域の発展性も期待される整備効果の非常に高い重要な事業であると考えています。本事業を契機として鶴ケ峰駅周辺が子育てしたいまちとして発展するよう全力で取り組んでまいります。
　地域交通の充実について御質問をいただきました。
　検討や実証実験に腰を据えて取り組むべきとのことですが、実証実験の計画立案段階から地元の方々や交通事業者と対話を重ね地域が望むサービスを見極めていきます。さらに、実証実験の実施に当たっては、サービスの検証と改善を繰り返しながらその地域に適した交通サービスとなるようしっかり取り組んでいきます。このような取組を通じまして地域の方々が真に利便性を感じ根づいていく地域交通を実現していきます。
　若い世代を呼び込む都市づくり、地域づくりについて御質問をいただきました。
　若い世代が集まり住みたくなる都市づくりですが、子育て世代をはじめ若い世代の様々なライフスタイルや生活ニーズに対応するためには利便性の高い鉄道駅周辺への居住機能の誘導や郊外住宅地における働く場や生活利便施設の立地促進などが重要であると考えております。現在改定中の都市計画マスタープラン等においてもこのような取組を位置づけ、若い世代が住みたくなる魅力ある都市づくりを実現していきます。
　建築協定等の見直しについてですが、最低敷地規模や住宅用途以外の制限を行ってまいりましたが、多様化する居住ニーズに応えていくため建築協定の見直しに向け検討を進めてきました。現在進められている用途地域の見直しを契機として建築協定についても見直しに向け積極的に地域の皆様と勉強会を行うなど時代の変化を捉えたまちづくりのルールとなるよう取り組んでまいります。
　脱炭素社会の実現に向けた取組について御質問をいただきました。
　公共施設に太陽光発電設備の導入をもっと増やしていくべきとのことですが、現在、全ての公共施設において太陽光発電設備の設置の可否を調査しており、その結果を踏まえＰＰＡなど民間の資金やノウハウを活用しながら計画的に導入をしていきます。設置可能な公共施設に対して、2030年度までに約50％、さらに2040年度までに100％の導入を目指し積極的に取り組んでまいります。
　民間建築物への再エネ設備の導入を進めるべきとのことですが、経済性や防災面の効果のＰＲや初期費用ゼロの取組を他都市と共同で実施するほか、再エネ導入効果の説明を建築士に義務づける制度の検討を進めていきます。また、事業者の皆様に向けては市の融資制度や国の交付金を最大限活用した設備導入を促進するなど、市民や事業者の皆様の行動変容に取り組む中で民間建築物への再エネ設備の導入を進めてまいります。
　海洋都市横浜が目指す未来について御質問をいただきました。
　子供たちに夢を与えるような海洋施策の推進が重要とのことですが、海洋分野は、海底資源開発や洋上風力発電など様々な可能性を秘めている成長フロンティアであります。これらに関する研究開発など新たな産業の創出をしていくとともに、これからの未来を支える子供たちに海洋の魅力を伝えることが重要だと考えていますので、全庁的に取組を推進していきます。
　八景島周辺海域の安全対策について御質問をいただきました。
　航行のルールについてですが、令和３年度に本市がコーディネート役として海上保安部と協議を行いながら漁業協同組合や地元のカヌー、サップ等の関係団体の皆様と安全航行に関するルールづくりを行いました。それを踏まえ皆様とともに周知啓発を行った結果、ルールが浸透し安全性が向上したとの声をいただいております。引き続き安全安心な海域利用の活動を支援し地域の活性化を図っていきます。
　横浜グランドスラム企業表彰スタート及びよこはまグッドバランス企業認定制度について御質問をいただきました。
　表彰制度創設の所感ですが、グランドスラム企業表彰が対象とする各認定制度の分野は社会的にも注目度が高い分野であります。これら全ての分野で認定を取得した皆様は経営力の向上や社会への還元に対して率先して取り組む本市企業のトップランナーであると認識をしております。こうした企業の皆様を本市としても力強く応援していきたいという思いからこの表彰制度を創設いたしました。
　よこはまグッドバランス企業認定制度の対象となる企業についてですが、より多くの企業の皆様がグランドスラム企業として御活躍をいただくことで横浜の魅力がさらに向上し、選ばれるまちの実現につながっていくと考えています。そうした趣旨から、グッドバランス企業認定制度の対象となる企業規模について、外部委員から成る認定委員会での御議論を踏まえて検討をしてまいります。
　表彰式や制度のアピールについてですが、市庁舎のアトリウムなど市民の皆様に御覧いただきやすいオープンスペースでの表彰式や展示を行ってまいります。また、動画やリーフレットの作成、広報誌掲載など様々な媒体を活用して制度のアピールを進めます。多くの市民の皆様に地域で活躍する横浜グランドスラム企業を知っていただくとともに、従業員の皆様には受賞が誇りになる制度となるよう取り組んでまいります。
　ふるさと納税について御質問をいただきました。
　目標値の達成に向けた予算案の考え方ですが、令和５年度は具体的な強化策として委託を導入し運営の仕組みを抜本的に変更します。寄附額の増加に不可欠である手法の転換であり、寄附される方や返礼品を提供する市内企業の皆様の利便性を向上させるとともに魅力的な返礼品の開発や広報を充実させてまいります。令和７年度における目標値である20億円の達成に向けましてしっかりスタートを切るための予算案といたしました。
　体験型の返礼品を強化していくべきとのことですが、実際に横浜を訪れ体験していただくタイプの返礼品は地域の魅力発信につながり横浜のファンを増やすとともに飲食、観光、交通、宿泊など多くの産業への波及効果も望めます。ふるさと納税本来の趣旨にのっとり市内の資源を磨き上げ本市へのふるさと納税を一層推進してまいります。
　職員の力を結集し財源確保に取り組むべきとのことですが、市民生活や地域経済の最前線にいる職員のアイデアを結集して現場ならではの気づきや発想を生かすべきと考えています。政策局に設置いたします財源確保推進課を中心に全庁一丸となって知恵を出し合い横浜のＰＲと財源確保に確実につなげられるよう取り組んでまいります。
　デジタル区役所、行政手続のオンライン化について御質問をいただきました。
　デジタル社会における区役所の将来像ですが、横浜ＤＸ戦略では書かない、待たない、行かない区役所のイメージを掲げました。事務処理や窓口機能の集約も検討し、デジタル化で生み出した時間を真に対面を必要とされている市民の方々へのサービスや支援の充実につなげていくことが重要であります。ＤＸを機に一層の業務効率化を図りさらなる市民サービスの向上や地域支援機能の充実に向けて区役所の将来像を描いてまいります。
　手続オンライン化の取組の優先順位ですが、まずは戸籍、住民票、税証明などの利用件数の多い上位100手続のオンライン化を優先的に進めています。また、毎日が慌ただしく時間の確保が特に難しい子育て世代についてはスマホを使い慣れていることも踏まえまして、新たに設置をした子育て応援サイト開発に係る専任チームの下で手続の棚卸しを進め、既に申した上位100手続にとどまらず利便性を重視して迅速に対応してまいります。
　手続オンライン化の課題と解決への意気込みですが、利用者の視点ではデジタルデバイド対応やユーザビリティー向上などが重要であり、民間のノウハウも取り入れて特にデザインや使いやすさを重視して取り組んでいきます。さらに職員の視点では、申請後の手入力や紙による事務処理などの解消が必要であり、エンドツーエンドのオンライン化に向けましてデジタル技術を活用したバックオフィスの自動化に取り組みます。
　にぎわいスポーツ文化局への期待について御質問をいただきました。
　ｅスポーツによるにぎわい創出ですが、ｅスポーツの市場規模は拡大傾向にあり、国内外からの来場者が見込め、にぎわい創出につながるコンテンツの一つであると考えております。ｅスポーツ大会による経済波及や都市ブランド向上への貢献などの開催効果も期待できますので、新局におきまして、にぎわい創出の観点からｅスポーツに積極的に取り組みます。
　横浜ならではのエンターテインメントの活性化ですが、都心臨海部のコンパクトなエリアに大規模なアリーナからライブハウスまで多様な音楽施設が集積していることがほかの都市にはない横浜の強みであると考えています。今後、民間事業者の皆様との連携を一層強化していくとともに横浜の魅力的なオープンスペースも積極的に活用していくことでライブエンターテインメントを通じたまち全体での盛り上がりとにぎわいの創出に取り組んでまいります。
　トップスポーツチームの優勝パレードについてですが、日本一となったチームを市民の皆様とともに祝福することは市民の皆様の一体感を醸成するとともにまちのにぎわいにもつながると考えています。優勝パレードなど祝福の舞台づくりに向けてチームを積極的に支援してまいります。そのためにも地元チームの優勝を願い全力で応援してまいります。
　以上、黒川議員の御質問に御答弁を申し上げました。
　残りの御質問につきましては教育長から答弁をいたします。

○議長（清水富雄君）　鯉渕教育長。
　　　　　〔教育長　鯉渕信也君登壇〕

◎教育長（鯉渕信也君）　部活動の地域移行について御質問をいただきました。
　令和５年度の地域移行の考え方ですが、令和３年度と令和４年度に地域運動部活動推進事業に取り組んだ６部活に文化部を含む新たな部活動を加えて民間スポーツクラブ等への委託による地域移行の施行実施に取り組むなど実践事例を積み重ねてまいります。生徒にとっても教員にとっても持続可能な部活動を実現させるために本市にとって効果的な施策について検討してまいります。
　部活動指導員配置事業の進め方ですが、本市において部活動指導員による指導は地域移行の一つの手法であると捉えており、学校からの評価も高く生徒の活動の充実と教職員の負担軽減を実現させるために欠かせない重要な施策であると考えております。令和５年度も引き続き学校からのニーズに基づき着実に部活動指導員を配置してまいります。
　部活動支援のために地元の力を積極的に活用していくべきとのことですが、地域移行に取り組むためには民間スポーツクラブ以外にも地元の企業や地域の各種スポーツチーム等の協力が必要だと考えています。また、指導者の確保においても市内の大学やスポーツ文化芸術団体等との連携は欠かせません。子供たちが将来にわたってスポーツ文化芸術活動等に親しめる環境の構築に向け、引き続き地域力を積極的に活用できるよう連携を図ってまいります。
　未来の学校のあるべき姿について御質問をいただきました。
　未来の学校の在り方についての所感ですが、オンラインを活用した教育ＤＸの推進は非常に重要だと考えております。河野議員のお話は興味深くお聞きいたしましたが、現時点では様々な事情で登校できない児童生徒に向けたオンライン授業に取り組み始めたところです。また、新たな教育センターでは、将来の授業の在り方を研究し優れた授業実践を配信できるスタジオも計画しております。その一方で、社会性や共感性のような非認知能力を育むことも学校教育の大切な役割であると考えております。
　以上、御答弁申し上げました。

○議長（清水富雄君）　次に、藤崎浩太郎君。
　　　　　〔藤崎浩太郎君登壇、拍手〕

◆（藤崎浩太郎君）　立憲民主党横浜市会議員団の藤崎浩太郎です。会派を代表しまして、大山団長の代表質疑に引き続き順次質問してまいります。
　初めに、データ活用に向けた横浜市学力・学習状況調査の改訂とＣＢＴ化の推進について伺います。
　私は、学力・学習状況調査を単年度での分析ではなく、児童生徒の学力の経年変化を分析できるようにすべきと提案をしてきましたが、令和５年度予算案において注力されることを評価しています。ＩＲＴというテスト理論に基づく調査の実施により一人一人の学力の伸びを見て指導に生かせるということは個別最適な学習につながります。さらに学校全体の学力の平均や家庭の経済力と関係なく学力を伸ばせることを教育委員会として明らかにしたことは、これからの学校教育の方向性を示している点でも優れた取組だと考えています。また、学力・学習状況調査を紙で実施するには、印刷、配送、回収やデータ入力にコストや手間がかかりますので、タブレット等端末を使ったＣＢＴについても推進することを要望してきました。
　そこで、学力・学習状況調査のＩＲＴ導入やＣＢＴ化の推進について教育長に伺います。
　客観的なデータを活用して学校教育を可視化することは、公教育で高い学習成果を期待できる都市として横浜を選んでいただく大きな魅力につながるのではないかと考えています。横浜から公教育の新たな価値を創造し全国トップの学校教育を提供できる都市として魅力を高め横浜に住む選択につなげてほしいと思います。
　そこで、教育ＤＸ推進への期待について市長に伺います。
　次に、中学校給食について伺います。
　昨年12月、令和８年度から全員給食をスタートさせる方向性を示した横浜市中期計画2022～2025が可決されました。本市の長年の課題を解消する大きな一歩だと評価をしています。一方でデリバリー方式に関する市民の皆様からの不安の声が届くことがあります。試食した保護者の方からは評価が高いと伺っていますし、私も試食をしおいしいと思いますが、まだまだ中学校給食の実際の姿が伝わっていないと実感をします。今回、広報よこはま２月号を活用して中学校給食の内容を広報したように様々な機会を捉えて伝えていく必要があるのではないでしょうか。
　そこで、令和８年度からのデリバリー方式による全員給食のスタートに向けて中学校給食の魅力や検討過程を積極的に広報し市民の不安を払拭するということが重要だと考えますが、市長の見解を伺います。
　教育委員会では中学校給食の情報を伝えるためにインスタグラムを活用し、市の栄養士の献立作成にかける思いやふだんなかなか見ることができない給食の製造過程、事業者の思いなどを発信しています。給食そのものだけではなく作り手に触れ、関係者の顔が見えるということは市民の皆様からの信頼の醸成にもつながると思います。
　そこで、インスタグラムで投稿しているような給食の作り手など関係者が見えるような発信に力を入れるべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　さて、令和５年度は推進校を設置して様々な効果検証を行うということです。令和８年度からの全員給食を学校現場の混乱なくスムーズにスタートさせるためにも、効果検証をしっかりと行うためには全員で給食を食べている環境に近づけていくことが重要です。これまでの中学校給食の利用状況を見ますと毎年新一年生の喫食率が増加している傾向にありますが、より効果的なものとなるよう例年以上に利用者が増えることが望ましいと思います。
　そこで、令和８年度の全員給食の実施に向けて利用者がますます増加していくようさらなる利用促進に取り組むべきと考えますが、教育長の見解を伺います。
　次に、将来につなぐプラスチック対策について伺います。
　本市においては、プラスチック対策に向けて2018年によこはまプラスチック資源循環アクションプログラムを策定しプラスチック対策に資する横浜市役所の取組をまとめています。しかしながら、このアクションプログラムはプラスチック対策に資する取組をまとめたものという位置づけであることから目標などは設定されていません。私は、取組を進めるのであれば目標を設定し評価を行うべきであると考えます。
　そこで、アクションプログラムの見直しを行うべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　これからの将来を担う子供たちにプラスチック問題の現状や課題をしっかりと伝える環境学習は非常に大切なことだと考えます。そこで、これまでプラスチック問題に関する環境学習にどのように取り組んできたか、市長に伺います。
　昨年青葉区の小学生たちが立ち上げたマイクロプラスチック・ゼロ・コミュニティWELC0MEという団体が学校給食で提供される牛乳ストローの廃止を市に対して要望いたしました。自分たちで削減本数、削減量を計算していてすばらしい行動だと感心をしました。子供たちの行動に基づき本市が共にプラスチック問題に取り組むことは、将来の横浜を背負って立つ子供たちにとってとても大事なことだと考えます。
　そこで、マイクロプラスチック・ゼロ・コミュニティWELC0MEが提出した要望に対する取組状況について教育長に伺います。
　本市では従来様々な部署で子供たちが環境問題を考える働きかけを行っています。子供たちに刺激をしていくことも重要ですし、今回のように子供たちが内発性に基づいて問題提起を行ったことは今後の環境問題への市の関わり方にも大きな意味があると考えます。
　そこで、環境問題に子供たちが関心を持ち自らの問題意識を持って解決を考えること、発想していけるような取組をさらに進めていくべきと考えますが、教育長の見解を伺います。
　ぜひ今後も豊かな子供たちの意見、提案をしっかりと受け止めて取組を進めていただくことを要望し、次の質問に移ります。
　次に、図書館費のうち新たな図書館像の策定事業について伺います。
　私は、長年にわたり本市の図書館の問題を指摘し、教育と文化の拠点であるとともに都市のブランディングにも貢献し得る施設であり、人口増加策としても期待できると考え図書館の新増設を提案してきました。新しい横浜市中期計画2022～2025にはまちの魅力づくりに資する新たな図書館づくりが必要と明記され、令和５年度予算案では図書館ビジョンを令和５年度に策定されるとされました。
　そこで、子育て世代に優しいまちづくりを目指す上で図書館政策にどのような思いを持っているのかを市長に伺います。
　図書館は子供から高齢者まで多くの市民が利用する施設であり、幅広く市民の意見を新たな図書館像に反映させていくことが重要と考えます。そこで、図書館像に市民の声をどのように反映させるのかを市長に伺います。
　さて、図書館の新増設を考える上で重要な論点の一つは知と情報の拠点としての図書館の役割をどう考えるかということであり、その役割はレファレンス機能と貸本機能に大別されます。昨年も取り上げました明石市の図書館では子育て拠点の機能が持たされ、大和市のシリウスには生涯学習センターが設けられていることで地域活動の解決に図書をシームレスに利用することが可能となっています。千代田区立図書館や札幌市の図書・情報館ではビジネスパーソンをターゲットにした図書館づくりがなされるなど従来のレファレンス機能にとどまらない幅広い情報へのアクセスが近年の図書館整備では提供され可能となっています。知の拠点、情報の拠点、そして場や人を介した共創の拠点としても図書館の役割が期待されます。こうした機能を提供するには司書をはじめとした必要な人材の配置やレファレンス機能の充実による相談対応の充実、必要な機能の設置、物理的な空間設計などが必要になります。（「大和図書館はいっぱいだぜ」と呼ぶ者あり）そうです。
　一方で貸本機能も教育、文化の拠点として欠かせない機能です。図書館が少ないことを補うために市民図書室をはじめとした貸本機能を持つ場が地域を面として支えてきた経緯があります。しかしながら、ボランティアの方々に長く支えられてきた市民図書室は、その方向性が示されないままに予算が削減され続けるなど運営が困難になるケースも出ています。青葉区では充実してきた取次業務もまだ市内全域には広がっておらず拡大の余地があるのではないかと考えます。図書館の新増設においては新たな図書館におけるレファレンスなど情報拠点としての機能をどうするかと面に広がる貸本機能をどうするかの十分な検討が必要ではないでしょうか。
　そこでまず、図書館を新増設する場合には社会課題の解決や共創の拠点など幅広い機能が必要と考えますが、市長の見解を伺います。
　またあわせて、新たな図書館像の策定に当たり面的なサービス提供体制の展開や充実についても検討すべきと考えますが、市長に伺います。
　市民の意見を幅広く聞いて世界的に魅力を発信できるようなビジョンをつくり、子育て世代をはじめ全ての市民にとって魅力的な図書館を新増設することを要望して、次の質問に移ります。
　次に、保育所等における１・２歳児の受入れ枠の拡大について伺います。
　昨年９月に公表した保留児童対策タスクフォースによる分析では、令和４年４月時点における育児休業延長希望を除く１歳児、２歳児の保留児童は全体の７割に当たる1190人を占めています。令和５年度予算では必要な場所に認可保育所や小規模保育事業を整備できるよう予算を計上し、既存施設に対しては、分析結果を踏まえ定員構成の見直しに対する補助を大幅に拡充し、１歳児や２歳児から入所できる受入れ枠を既存施設だけで214人分確保する予定です。
　そこで、既存保育所等で１歳児や２歳児の受入れ枠を増やすことの目的について市長に伺います。
　タスクフォースによる取組としては、１歳児や２歳児の受入れ枠の確保だけでなく、一時保育や医療的ケア児の受入れを増やすための運営費拡充や施設改修費の補助を新設することや保護者が園選びの選択肢を増やすための保育所等情報サイトの作成などの新規拡充する事業も計上しています。子育てしたいまちを実感できる横浜へを掲げる市長にとって待機児童、保留児童対策は大変重要な施策です。預けやすさの実感に向けて待機児童、保留児童の解消を迅速に進めていくべきと考えます。
　そこで、待機児童や保育を必要とする保留児童の解消に向けた今後の進め方について市長に伺います。
　次に、児童虐待対策について伺います。
　令和５年度予算案においても子供の命と権利を守るため横浜市中期計画2022～2025に掲げる児童虐待防止や社会的養護の充実を実現するための様々な取組、事業が盛り込まれています。そこでまず、児童虐待対策のさらなる推進に向けて令和５年度予算に込めた思いについて市長に伺います。
　先日、全国の警察が児童虐待の疑いがあるとして2022年に児童相談所に通告を行った件数が過去最多の11万5730人であったとの発表がありました。本市においても心理的虐待やＤＶ事案などによる警察からの通告が非常に大きな数となっており、その中には子供の命に関わる重大な事案もあったと聞いています。これまでも訴えてきたことですが、増え続ける児童虐待の相談、通告に児童相談所が迅速かつ適切に対応していくためには、相談支援の業務に積極的にデジタル技術を導入し、業務の効率化とともに質の向上を図っていくことが喫緊の課題であると考えます。
　そこで、児童相談所業務におけるＤＸの推進についてどのように考えているのか、市長に伺います。
　一方で、社会的養護の充実にも積極的に取り組むべきと考えます。国は平成28年の改正児童福祉法において、家庭での養育が困難または適当でない場合は、養育者の家庭に子供を迎え入れて養育を行う里親やファミリーホームによる家庭養育を優先することを各自治体の責務としました。本市としても横浜市中期計画2022～2025において里親やファミリーホームへの委託率を令和７年度末までに30％とする目標を掲げていますが、令和３年度末時点の里親等委託率が16.0％となっており、目標達成は容易ではないと思います。これまでも令和３年度には広報動画による里親制度の周知など様々な取組も行ってきましたが、さらに踏み込んだ施策を実施していく必要があると思います。
　そこで、里親制度を推進するための新たな取組について市長に伺います。
　社会的養護の下で養育される子供は原則18歳になると社会に自立していくことが求められますが、実の親や親族から支援を受けられない場合が多く経済的にも精神的にも支援が必要です。本市におけるこうした社会的養護経験者への支援はこれまでも居場所づくりや生活、就労に関する相談支援、自動車運転免許証等の資格取得費用の助成などを行ってきていますが、社会的養護の下で養育される子供が将来に向けて明るい夢や希望を持つためには支援を拡充する必要があると考えます。
　そこで、社会的養護経験者への支援策の拡充について市長に伺います。
　里親制度の推進や社会的養護経験者への支援についてはこれからもしっかり取り組んでもらいたいと思います。あわせて、本市としても引き続き社会的養護を担う施設職員等の処遇改善を行う予算計上を検討していただくとともに国へのさらなる働きかけを要望し、次の質問に移ります。
　次に、ひきこもり支援について伺います。
　こども青少年局において、ひきこもり等困難を抱える若者に対するＳＮＳ相談事業を新規で実施する一方、40歳以上の中高年の支援を所管する健康福祉局では電話による相談のみとなっています。ひきこもり支援においては、当事者の視点に立った年齢によってサービス内容を区切ることのない支援が必要だと考えています。
　そこで、ひきこもり支援は年齢によらず切れ目なく推進していくべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　また、ひきこもり状態の方への支援の一つに、当事者や元当事者が同じ経験をした仲間としてひきこもりの御本人と対等な関係で支援するピアサポートがあり近年特に注目されています。私もピアサポート活動の支援をしていますが、ピアサポート団体の活動については、活動場所が不足しているだけでなく活動を継続するためのスキルや資金の不足、活動テーマが助成対象となりにくいような現状があります。
　そこで、ひきこもり当事者の自助グループが活動を継続できるような資金面などのサポートが必要と考えますが、市長の見解を伺います。
　ひきこもりのように今まさに困難に直面している方々への支援は重要です。一方で、若者の社会参加を促し次世代の担い手育成も重要であると考えます。青少年の育成に関しては、教育委員会予算ではＳＤＧｓ達成の担い手育成推進事業などがあり、こども青少年局予算では青少年の地域活動拠点づくり事業があります。日本の若者の社会課題等への参加意識の低さは近年様々な調査から明らかになる中、横浜市から社会に出ていく青少年の社会参加への意識を高めていくことは横浜市の将来を築いていく視点からも重要です。青少年の社会参画に向かう力を育む場づくりとして取り組まれてきた青少年の地域活動拠点は現在７か所とまだまだ数が少ないと言わざるを得ない状況にあります。青少年の支援ではなく、青少年を育成するノウハウを持つ団体は決して多くない状況であり、拠点を増やすためには運営できる団体の育成が課題ともされていますが、そうした中でもこのような拠点づくりは積極的に推進する必要があるのではないかと考えます。
　そこで、青少年の地域活動拠点の充実を図るべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　次に、子育てしたいまちに向けた施策の推進について伺います。
　子育てしたいまち横浜を実現するためには子供たちを育てる保護者に向けた施策を進めていく必要があります。特に忙しい子育て世代の皆さんにとってデジタルの活用というのは非常に親和性が高いものだと考えます。令和５年度予算案においては子育てＤＸに関する取組が多数盛り込まれていますが、市長の記者会見の中でも特に強調されていたのが子育て応援サイトの構築です。
　そこでまずは、子育て応援サイト構築の目的について市長に伺います。
　子育て応援サイトの構築によってスマートフォン一つで申請手続が完了できるようになれば、横浜ＤＸ戦略で示された書かない、待たない、行かない区役所が実現することとなり、忙しい子育て世代の皆さんにとって利便性の向上につながるものと考えます。ＤＸの目的の一つはユーザーエクスペリエンス、ＵＸの向上であり、そのために適切なＵＩの設計が重要となります。子育て応援サイトを活用していただくにはＵＸの最大化が重要なポイントです。
　そこで、子育て応援サイトの構築に当たってはＵＸの向上など市民にとってより一層利用しやすいものとすべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　小児医療費助成についても申請手続を子育て応援サイトに一元化し、医療証のデジタル化を進めることも要望しておきます。
　子育てしたいまち横浜実現のための住居の支援策として子育て住まいサポートが予算案に新たに掲げられ様々なメニューが用意されています。子育て世代の転入を促進する事業ですが、転入可能な住宅の戸数がどのくらいになるのかなど課題を感じています。
　そこで、子育て住まいサポートの目的について市長に伺います。
　青葉区のたまプラーザ地区では、これまで約10年間次世代郊外まちづくりが進められ、青葉台エリアなどへ横展開が進められています。郊外住宅地の青葉区では市民活動も豊富で、あおば小麦プロジェクトなど地場産品による魅力あふれる活動も生み出されています。先日、市長がペロブスカイトの件で青葉台にお越しになった際にはあおば小麦やお米を召し上がったと思いますが、きっとおいしかったと思いますがいかがでしたでしょうか。子育て世代の転入促進のためには、住まいの支援と併せて住宅地の魅力を高めその魅力を発信することが重要です。発信に当たっては、住まいの支援策だけではなく子育て支援策全体を一体感を持って見せていくとともにほかの都市に対する競争優位性を高めるポイントをしっかりと打ち出す戦略的なプロモーションが不可欠です。
　そこで、子育てしたいまちに向けたプロモーションの進め方について市長に伺います。
　次に、地域交通の取組について伺います。
　地域交通は、既存の中距離輸送の軸となる路線バスと身近できめ細やかな短距離輸送の移動サービスがあり、これらをトータルで機能させながら公共交通として市民の暮らしを支えていくことが重要です。しかしながら、コロナ禍や生活様式の変化により交通事業者は厳しい経営環境が続いています。特に路線バスについては利用者の減少に加え運転士不足や燃料費高騰などにより深刻な経営環境に立たされており、市内各地で減便や運行形態の見直しが実施されています。
　そこでまず、交通事業を取り巻く環境の変化についてどう認識しているかを市長に伺います。
　中距離輸送の路線バスを線に例えるのであれば、きめ細やかな近距離輸送の移動サービスは面と捉えることができます。線が細くなり途切れる前に面で補うという考え方が必要になってきます。身近できめ細やかな短距離輸送の移動サービスとして令和４年度より開始した実証実験については、私の地元である青葉区の新石川地区をはじめ市内４地区で実施しており、バスやタクシーを活用しながらそれぞれ視点を変えて多様な移動サービスの実験に取り組んでいます。
　そこで、デマンド型交通、タクシーの相乗りなど多様な種類の実証実験に取り組む目的を市長に伺います。
　これまで横浜市では、地域交通サポート事業を実施し地域交通の導入に向けた地域の主体的な取組を支援してきましたが、５人以上の組織登録から成る住民発意が必要で、高齢化の進展などに伴い活動のハードルが高くなっていると感じています。私は、手挙げ方式となっている地域主体の取組に加えて行政が主導する形で地域のステークホルダーと調整し移動サービスを実現していく取組も必要だと提案をしてきました。市民生活に支障がないように横浜市がこれまで以上に率先して線と面両方の課題解決に取り組み、持続可能な地域交通への道筋をつける必要があるのではないでしょうか。
　そこで、既存の路線バス等を含めた持続可能な地域交通の確保に向けた取組の方向性について市長に伺います。
　地域交通政策は今まさにその在り方の転換期にあります。様々な実証実験が実験で終わらず確実に社会実装されることを要望し、次の質問に移ります。
　次に、都市デザインについて伺います。
　横浜市の魅力づくりに大きな役割を果たしてきた都市デザイン行政ですが、いよいよみなとみらい21地区の街区開発が概成を迎えるなど都市が成熟し縮減する時代に入ってきました。今後は質を高めるとともに時代に合わせた新たな都市デザインの役割が必要になってくると考えます。50年間積み重ねた取組の中で今後も継続していくべきものもある一方で新たな展開も必要です。
　そこで、今後の都市デザインの果たすべき役割について市長に伺います。
　今後は都市のブランディングと合わせてにぎわい創出や経済活性化など都市としていかに稼いでいくかということがさらに大事な観点になります。水辺の活用や歩行空間の拡大など都市空間を大きく変えていくことにより確実に都市を再生していくことが世界のトレンドとなっています。横浜の都心臨海部においてもＫアリーナや横浜ＢＵＮＴＡＩをはじめとして市外からも多くの人が訪れるようなにぎわい拠点の集積が図られつつあり、そこを訪れた人々が市内に滞在し消費活動をしてもらえるような仕掛けづくりが必要になると考えます。
　そこで、都心臨海部においてエリアごとの特性を生かした滞在、回遊を生み出す魅力的な空間形成をさらに進めていくべきと考えますが、市長に見解を伺います。
　次に、回遊促進によるにぎわいの創出について伺います。
　都心臨海部では近年、ライブハウスや音楽アリーナなどの音楽施設の集積が進み、本年９月に開業する世界最大級の音楽アリーナＫアリーナ横浜は２万席が用意されます。ぴあアリーナは１万人規模、ＫＴ Ｚｅｐｐ Ｙｏｋｏｈａｍａは2000人強と３万人を超える収容人数がみなとみらい21地区に創出されにぎわいが期待されます。戦略的にぎわい創出事業ではこの集客力を期待し消費を生み出そうとしていますが、会場周辺の飲食店の数、席数、営業時間の問題があり、飲食等を諦めて帰らざるを得ないという状況にあると考えます。これだけの音楽施設が集積しているチャンスを捉え、集まった人たちにできるだけ長く滞在していただき消費を喚起するためには回遊促進策に力を入れることが重要です。
　そこで、音楽施設の集積を生かしどのように回遊を促進し消費を喚起するのか、市長に伺います。
　また、にぎわい創出による消費喚起ということでは、観光客の夜の滞在時間を延ばすことも必要です。これまで横浜市ではヨルノヨを複数年にわたり実施し、昨年は横浜市都心臨海部夜間景観形成ガイドラインを策定するなどナイトタイムエコノミーの活性化に取り組んできており、私としては一定の評価をしています。戦略的にぎわい創出事業をこれまでナイトタイムエコノミーの活性化策と連携させて確実に消費喚起を実現していただきたいと思います。
　そこで、観光を通じたナイトタイムエコノミーの活性化に向けた市長の意気込みを伺います。
　みなとみらい21地区は企業を誘致するには適していますが街区が大きく、ポートランドのようなウオーカブルなまちとは言えません。また、恒常的にライトアップが行われているシンガポールに比べると夜間景観への取組もまだまだというふうに考えています。各局が連携して規制緩和を行い今まで活用されていない海辺や歩道等のスペースを活用するなど消費を喚起させる取組を積極的に行うことを要望して、次の質問に移ります。
　次に、脱炭素に対応したまちづくりについて伺います。
　昨年４月、脱炭素先行地域にみなとみらい21地区が選定されました。脱炭素先行地域は国が地域脱炭素ロードマップに基づき公募する地域で2030年度までに民生部門の電力消費に伴うＣＯ２排出の実質ゼロなどの要件を地域特性に応じて実現する地域であり、この先行的な取組が全国に広がる脱炭素ドミノを起こし、2050年のカーボンニュートラル実現に向けた道筋を示すとされています。みなとみらい21地区のような都心部では大規模施設が集中しエネルギー消費量が多い上に地域内における再エネポテンシャルが低いという課題があります。先行地域とされた以上はその取組をモデルとしてほかのエリアにも脱炭素化の流れをつくっていくことが必要です。例えば関内地区ではベンチャー企業が集積し、こうした事業者は環境への意識が高く脱炭素への取組の意向もあると聞いています。また、天王町地区など同じく地域冷暖房を活用したエネルギー効率のいいエリアもあります。市内にはみなとみらい21地区以外にも都心部と呼べるエリアがあり、脱炭素先行地域の取組が波及していくことでゼロカーボンヨコハマの達成に貢献するのではないかと考えます。
　そこで、脱炭素先行地域の取組をどのようにほかのエリアに波及させるのか、市長に伺います。
　脱炭素先行地域の取組の一つに東北地方をはじめとする他自治体との連携があります。本市の再エネ創出ポテンシャルは2050年の電力推計消費量に対して約１割と試算されており、これまで他自治体との連携協定を締結し、市外からの再エネ供給の拡大に向けた取組を行ってきました。今年度は新たに３つの自治体と連携協定を締結していますが、再エネ電源の将来的な需要の高まりが予測される中、他都市に先行して取り組んでいるメリットを生かし、より積極的に再エネ確保に向けた事業を推進することが必要だと感じます。また、市内の再エネ活用を拡大させていくためには供給と同時に需要も創出していく必要があります。供給と同時に需要も創出し需給ともに拡大させていくという視点が必要ではないでしょうか。
　そこで、再エネに関する広域連携の需給拡大に向けた今後の取組について市長に伺います。
　次に、スタートアップ支援について伺います。
　スタートアップは新たな技術やサービスを通じて社会課題の解決に挑戦する存在であり、既成概念にとらわれず領域を打破することでさらなる価値を生み出すことができます。一方で、新たなビジネスを行う上で既存の規制や制度が障壁となっているケースも少なくありません。重点分野を定めるに当たっては規制の緩和に踏み込んで取り組む必要があると考えます。
　そこで、重点分野のスタートアップ支援に当たっては規制緩和まで踏み込んだ支援が不可欠と考えますが、市長の見解を伺います。
　また、今や国内の各都市でスタートアップ支援が過熱している状況で都市間競争が生じています。こうした状況下で他都市ではなく横浜がスタートアップに選ばれるためには今こそ市長の強いメッセージの発信が必要ではないでしょうか。横浜におけるスタートアップの創出と誘致のため国内外のスタートアップに向けて市長が自ら思いを語りビジョンを示すことはスタートアップの創出、誘致に有効に作用すると考えます。
　そこで、スタートアップの創出と誘致に向けて市長のトップセールスが必要と考えますが、市長の見解を伺います。
　一方、世界に目を向けると、世界各国ではイノベーションを興し将来の雇用や経済成長を支えるスタートアップ企業が続々と生まれています。横浜市の海外事務所がある米州ではシリコンバレー、ボストン、欧州ではベルリンなどエコシステムが機能して海外との連携にも意欲的なスタートアップのハブとなる機関等も多くそれを支える人材も育成されています。本格的な人口減少社会においても本市が持続的に成長発展していくためにはこういった海外の活力を取り組むことも不可欠であり、ターゲットとする人材や企業、それらによって導き出される経済、社会面の効果など具体的なアウトプット、アウトカムを持って進めていかなければなりません。
　そこで、海外活力の取り込みによるオープンイノベーション、グローバル人材創出にどのように取り組んでいくのかを市長に伺います。
　次に、戦略的、総合的な財源確保について伺います。
　２月15日の予算代表質疑において我が党の大山団長の質問に対して市長は、税収増に関する新たな施策の立案や本市財源の安定的、構造的な充実について答弁をされました。中長期的に財源不足が見込まれる中で新たな財源確保策は多岐にわたると考えており、財源確保に特化した組織として４月に設置される財源確保推進課には期待をしているところです。
　そこで初めに、新たな組織を政策局に置く狙いについて市長に伺います。
　回遊促進によるにぎわいの創出についての質問で扱ったように、みなとみらい21地区での集客を消費につなげるには臨海地区や用途地域などの土地利用規制など規制緩和も必要です。戦略的、総合的な財源確保に向けてはこうした点についても柔軟な姿勢で取り組む姿勢が必要と思います。
　そこで、戦略的、総合的な財源確保に向けた規制緩和の考え方について市長に伺います。
　新たな財源確保策に向けては調査検討を進め新たなチャレンジも重要です。一方で、既存の財源創出メニューであるふるさと納税やネーミングライツ、広告の拡充に向けては、施設の所管課をはじめ全庁一丸となって意識を共有し積極的に取り組む必要があります。ふるさと納税などの既存の取組はかける労力に比例して成果につながりやすいことから経費とその効果の収支バランスにも配慮をする必要があります。
　そこで、戦略的、総合的財源確保に向けては費用対効果も意識しながら取組を進めるべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　次に、ファシリティーマネジメントの推進について伺います。
　これまで会派として、各局が保有する未利用地について地域の住民意思に基づきつつ財政的視点と土地の持つ長期的な価値を精緻に検討し、単に売却するだけでなく定期借地などにより民間企業等との連携の下、活用を進めていくことを求めてきました。昨年策定した財政ビジョンの財政運営の基本方針の柱の一つに資産経営を掲げるとともに、12月には資産活用基本方針を改定し全庁的に戦略的な利活用を進めるということです。基本方針では資産の適正化の考え方を改めて整理するとともに時代に合わせた取組の方向性を打ち出しており、資産活用は着実に次のステップに移りつつあると評価しています。
　そこでまず、財政ビジョンの策定及び資産活用基本方針の改定を受けた保有資産の戦略的な利活用の基本的な考え方について市長の見解を伺います。
　市で令和４年度に開催した保有資産の利活用をテーマとした庁内ワーキングでは、具体的に利活用を実践している民間事業者の話を聞き、実際の未利用等土地を題材に利活用のシミュレーションを行うことを通じて共に資産活用の進め方を議論していて、今後、利活用を全庁的に推進するに当たり欠かすことのできない公民連携と主体的に取り組む人材の育成という両方の面から大切な取組だと考えています。横浜には民間企業や大学などの様々な主体と相互に連携協力し実績を出すことができる場や機会が豊富に得られるよさがあり、市がこれまで蓄積したノウハウに民間の知恵や発想を融合し公民双方がお互いの目的を理解、尊重した上で適切に役割分担しながらファシリティーマネジメントを推進することが今後はより一層求められると思います。
　そこで、これからの資産活用においてはこれまで以上に多様な主体との公民連携の取組を進めていくことが重要と考えますが、市長の見解を伺います。
　次に、データに基づく市政運営について伺います。
　厳しい財政状況において時代の変化や市民ニーズに対応しながら必要なサービスを提供していくためには、データに基づいた経営判断によって最適な形を目指していく必要があると考えます。この点、令和５年度予算案では最適な行政サービスを提供していくための取組の一つとして施策・事業評価制度が挙げられています。これまでも国や他都市で評価制度は積極的に取り入れられてきましたが、定量的な指標の設定や分析したデータの予算編成等への活用が不十分なケースも見られます。施策・事業評価制度の推進は新たなチャレンジであり、横浜であれば全国トップレベルの成果を出せる状況にあると考えています。また、今後本市がデータに基づいて経営判断を行っていく上で肝となる取組と考えています。
　そこで、施策・事業評価制度を進めていく決意について市長に伺います。
　施策・事業評価の評価結果を予算編成等に活用していくためには必要なデータを蓄積、管理できる仕組みが必要です。これについて平成30年度にこれからの行政運営、職員の働き方、人材育成を大きく変えるため財務会計システム、人事給与システムの再構築を含めた改革をスタートしました。長年準備を進めてきた新たな財務会計システムが令和５年夏に令和６年度予算編成に向けていよいよ稼働を迎えますが、これは評価結果を含む各種データを集約して予算編成等に活用していくことを企図しており、他都市では類を見ない革新的なシステムになることを期待しています。また、新たな人事給与システムについても令和５年度内の一部稼働が計画されています。一方で、これらの多額の費用をかけて構築したシステムもうまく使いこなせなければ宝の持ち腐れになってしまうのではないかと危惧しています。
　そこで、データに基づく市政運営を進めていくためには現在構築中の財務や人事の新たなシステムを有効に活用して成果につなげていくことが重要と考えますが、市長の見解を伺います。
　次に、ＤＸによる職員の時間の創出について伺います。
　昨年の予算関連質疑ではＤＸ推進の意義を市民の皆様に伝えていくための目標や成果指標として時間の重要性を議論させていただきました。昨年策定された横浜ＤＸ戦略では横浜のＤＸは皆さんに大切な時間をお返ししますとされており、時間の価値という考え方がしっかりと盛り込まれていることを評価しています。令和５年度予算案では、事務処理の効率化により市職員の時間を生み出し必要な人に温もりのあるサービスを届けるため横浜型の新しいワークスタイルLink-UP！YOKOHAMAに取り組んでいくとされています。
　そこで、Link-UP！YOKOHAMAの取組によりどのように職員の時間を生み出していくのか、市長の考えを伺います。
　また、そうした大きな変革だけでなく、職員が日常の業務にデジタルを活用し効率的に取り組むことができる環境の整備も必要です。デジタル技術の中でも業務効率化に有効なソリューションはたくさんあります。横浜ＤＸ戦略でもＲＰＡ、ＡＩ－ＯＣＲやノーコード、ローコードツールなどのデジタル技術を活用して内部事務の効率化、省力化に取り組むとされています。ＲＰＡの活用については市の職員が自身でロボットを作成することができる環境が構築され、ロボットの内製が始まっていると聞いています。これは技術や意欲のある職員が自身の業務でロボットを活用することにより自ら時間を生み出し働き方を変えていけるという意味で新しい取組で、こうした職員の取組を支援し、それが全庁的な業務効率化につながるのであれば非常にいいことだと考えます。
　そこで、業務効率化のために職員が自らＲＰＡロボットを作成する取組をしっかりと支援すべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　職員の時間の創出については超過勤務時間の削減につなげていただくことを要望し、次の質問に移ります。
　次に、行政サービスの最適化について伺います。
　横浜市は人口減少の局面に突入し、多様化し複雑化し変化し続ける社会課題に対応していくためには市職員に優秀な人材を確保することや市職員が新たなチャレンジをしながら育っていける環境づくりが必要です。かつて本市には庁内アントレプレナーシップ制度が存在し、当時の職員が提案した広告事業やＧＩＳの活用、風車など事業化されてきた事例も数多くありました。私は、そういった職員による新たな挑戦を認め事業化する制度を進める仕組みが今改めて必要だと感じています。例えば庁内での事業化にとどまらず庁外に職員が株式会社を起業し、その会社が稼ぎ市に還元するというような企画があってもいいのではないかというふうに考えます。
　そこで、若手職員がチャレンジするためにどのようなことに取り組むのか、市長に伺います。
　これまで以上に意欲と能力が発揮できる職場づくりを進めるためには、若手のチャレンジだけでなく、それを支える責任職をはじめとする全職員が同じ意識を持つことが重要だと考えており、今回の予算案に記載されている職員の意識改革に期待をしています。そこで、職員の意識改革をどのように進めるのか、市長に伺います。
　次に、ＢＰＲの取組について伺います。
　今後生産年齢人口の減少が一層進む見通しの中、本市職員の採用も困難な時代を迎えることが予測されます。また、これから求められる行政サービスの変化にも的確に対応し、安定的に提供できるようにしていくことも必要です。そのためにもＤＸ等を契機に業務の内容や進め方を抜本的に見直し業務を再構築するＢＰＲの取組を進めていくことが大変重要だと考えます。
　そこで、今後ＢＰＲをどのように進めていくのか、市長に伺います。
　最後に、魅力ある人材の確保について伺います。
　過去には都市デザイン室を目指して横浜市役所に応募をしてくるという人材がいたというふうに聞きます。また、横浜市の職員採用については他都市と比べても応募者が多いということで、横浜市には多くの魅力ある人材が集まってきたというふうに伺っていますが、近年では職員の採用の応募者数が減少しているという課題を抱えています。魅力ある仕事、そして魅力ある組織には意欲あふれる材が集まってきます。本日の質疑の中でも幾つもの先進的な事業がありました。何より市民生活をより豊かにするために、そして市政運営を改善していくために予算が投じられるわけですが、併せて横浜市役所の魅力を高め企業や他自治体との人材確保競争の中で選ばれる市役所につなげていくことも重要だと考えます。
　そこで、魅力ある人材を確実に確保するためにどのような取組を行っていくのか、市長に伺います。（「パワハラをやめることだよ」と呼ぶ者あり）
　山中市長２度目の予算編成で、私たちが要望してきた政策やこれまでにない意欲的な政策が予算化され、期待を持てる予算案だと評価しています。多くの市民から選ばれた市長が市民目線で市民とともに歩む市政運営を引き続き行っていただくことを要望しまして、会派を代表しましての私の質問を終わります。
　ありがとうございました。（拍手）

○議長（清水富雄君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　藤崎議員の御質問にお答えします。
　データ活用に向けた横浜市学力・学習状況調査の改訂とＣＢＴ化の推進について御質問をいただきました。
　教育ＤＸ推進への期待についてですが、学校教育の可視化や教員の業務の効率化が進むことは質の高い教員の確保に効果があると考えます。また、子供一人一人の学力の伸びが可視化され効果的な学習が進められるとともに成長の様子を経年で見ていけることは保護者にとっても喜びではないかと思います。子育てしたいまち、次世代を共に育むまちの実現につながる施策であると捉えております。
　中学校給食について御質問をいただきました。
　魅力や検討過程を積極的に広報していくことが重要とのことですが、保護者向け試食会のアンケートでは、試食前に比べて約３倍となる75.5％もの方によい印象を持っていただくことができました。大変励みとなった一方、今後もデリバリー給食の魅力を正しく伝えていく必要があると実感をしております。引き続き様々な媒体を通じまして中学校給食の魅力や検討過程を発信してまいります。
　給食の作り手など関係者が見えるような発信に力を入れるべきとのことですが、市民の皆様に中学校給食の取組を御理解いただくため、そして生徒に対する食育の一環としても栄養士や製造事業者、農家の皆様など関係者の思いや取組を伝えることは大変重要であると考えています。そこで、ホームページやデジタルサイネージの活用、市庁舎における企画展などを通じて関係者が見えるような発信を積極的に行ってまいります。
　将来につなぐプラスチック対策について御質問をいただきました。
　プログラムの見直しを行うべきとのことですが、このプログラムはプラスチックによる海洋汚染をきっかけに令和元年９月、横浜市が行う具体的な対策をまとめ策定したものです。その後、レジ袋有料化をはじめ2050年カーボンニュートラル実現の宣言、プラスチック資源循環法の施行など社会全体が脱炭素に向けて大きく変化をしてきていることから見直しに向けて検討を進めます。
　これまでのプラスチック問題に関する環境学習の取組ですが、将来を担う子供たちがプラスチック問題を自分事として捉え解決に向けて行動する力を養うことが重要です。そこで、プラスチックによる海洋汚染や地球温暖化をテーマに講演会やワークショップを開催しているほか、小学四年生全員を対象としたごみ焼却工場への見学や学習副読本の活用を通じましてプラスチック問題への学びを深めています。
　新たな図書館像の策定について御質問をいただきました。
　子育て世代に優しいまちづくりを目指す上での図書館政策への思いですが、図書館は、本を介して子供の感性や表現力等を育む場であると同時に子育て世代にとっては家族のお出かけ先や親子の居場所としても身近で大切な施設です。子育てしたいまちの実現に向けて子育て世代が足を運びたくなるような居心地よく魅力ある図書館の姿を示していきたいと考えています。
　図書館像に市民の声をどのように反映するのかですが、図書館は子供から高齢者まで多くの市民の皆様にとって最も身近な公共施設の一つであるため幅広い世代の御意見をお伺いすることが重要であると考えています。市民の皆様とのワークショップなどの手段も活用いたしまして、利用している方も利用していない方も対象にニーズを把握しながら検討を進めてまいります。
　社会課題の解決や共創の拠点など幅広い機能が必要とのことですが、市民の皆様からは談話、飲食、子供が遊べるスペース、あるいは居心地のよさといったものを求める声がございます。今後、様々なニーズを分析しながら、まちの魅力づくりへの貢献や子育てや市民活動の支援といった視点も含めた上で新たな機能や中長期的な再整備の在り方について検討をしてまいります。
　面的なサービス提供体制の展開や充実を検討すべきとのことですが、新たな図書館像は、図書館だけでなく図書取次所や移動図書館なども対象とします。さらに、電子書籍サービスやメールでのレファレンス対応の充実など非来館型サービス等も含めたサービス提供体制について検討していきます。
　保育所等における１歳児、２歳児の受入れ枠拡大について御質問をいただきました。
　既存保育所等で受入れ枠を増やす目的ですが、保留児童対策タスクフォースの分析結果から、きょうだい児が在園されている方は同じ園に入所したい意向が強いことや駅から遠い場所に居住している方は自宅近くの保育所を選択する傾向が見られました。こうした点在するニーズに対応すべく、既存施設を活用した受入れ枠の増加は新規の整備に比べると迅速かつ柔軟に対応することができ、保留児童の削減に効果的だと考えています。
　待機児童や保育を必要とする保留児童の解消に向けた今後の進め方についてですが、令和５年度予算案ではタスクフォースでの分析結果を踏まえた４つの対策の方向性に基づいた事業を計上しており、これらについてしっかりと取り組んでまいります。また、今後も事業効果の検証を継続しより効果的な対策を行うことで保育を必要とする保護者の方が利用できるようスピード感を持って取り組んでまいります。
　児童虐待対策について御質問をいただきました。
　児童虐待対策の予算に込めた思いですが、横浜市中期計画2022～2025の政策指標にも掲げた虐待死ゼロに向け新たな児童相談所の整備を進めるほか、区役所及び児童相談所の機能強化や職員の専門性の向上、地域や関係機関との連携強化、また、児童虐待防止の啓発、広報活動など児童虐待対策を総合的に推進するための予算としました。子供たちが虐待によって悲しむことのない社会の実現に向けて全力で取り組んでまいります。
　児童相談所業務におけるＤＸの活用ですが、デジタル技術の導入により業務の効率化を図ることで職員が子供や保護者と向き合う時間を確保し、対人援助の質の向上に結びつけていくことは児童虐待の防止にとって非常に重要であると考えています。このため、令和５年度は電話相談へのＡＩ文字起こしシステムの導入やウェブ会議環境の整備などに取り組み、児童相談所業務における支援の質の向上を図ります。
　里親制度を推進するための新たな取組ですが、里親等委託率の向上に向けて里親の担い手を増やすとともに里親と子供への支援の充実が必要です。児童相談所で実施している里親制度の広報やリクルート活動、研修等を行ういわゆるフォスタリング事業を新たに専門的なノウハウを持つ民間団体に委託いたします。児童相談所と団体とが連携協力し今まで以上に里親と子供の支援に注力をすることで里親制度を推進してまいります。
　社会的養護経験者への支援策の拡充ですが、社会に出た若者が安心して自立した生活を営めるように経済的な支援、心理的な支援をしっかり行うことが非常に重要です。これまでも支援コーディネーターの配置や経済的支援を実施してまいりましたが、令和５年度は大学等に進学する際の補助を増額するほか、公認心理師によるカウンセリングなど社会に出てからの支援策をより一層強化いたします。
　ひきこもり支援と青少年育成について御質問をいただきました。
　年齢によらず切れ目のないひきこもり支援ですが、昨年５月にひきこもり相談専用ダイヤルを設置し、子供から高齢の方まで幅広い年齢層の方から御相談をいただき面談等の支援につながっております。御本人や御家族に寄り添う支援を積み重ねていく中でＳＮＳ等の相談手法も含め最も効果的な方策を検討し、関係局が連携して切れ目のない支援を進めてまいります。
　自助グループへの支援ですが、これまで本市では自助グループに対して情報提供や助言、心理的サポート等様々な活動支援を行ってきました。また、市社会福祉協議会等には自助グループも含めた市民活動に対する助成制度があります。自助グループごとに活動内容や支援ニーズは様々ですので、団体の運営状況に応じた支援の在り方を検討してまいります。
　青少年の地域活動拠点の充実についてですが、子供たちが自己肯定感を高め健やかに成長するためには様々な学びや社会で生き抜く力を得るための糧となる多様な体験活動や居場所が必要です。そのため本市では、居場所や社会参加プログラム等の体験活動を提供する青少年の地域活動拠点を市内７か所で実施しており、今後もニーズや効果等を踏まえながら拡充に向けた検討を行ってまいります。
　子育てしたいまちに向けた施策の推進について御質問をいただきました。
　子育て応援サイト構築の目的についてですが、スマートフォン等を通じてワンストップで子育てに関する手続や情報提供が行えるポータルサイトを整備し、時間に余裕がない子育て家庭の利便性の向上や負担の軽減を図ります。子育てしたいまちの実現に向けて横浜は子育てしやすいと思っていただけるようなサイトを目指します。
　子育て応援サイトの構築に当たってＵＸの向上などにより利用しやすいものとすべきとのことですが、まず民間の好事例を研究いたしまして、その上で試作段階から操作性や画面の見やすさ等を繰り返し確認して提供するといったプロセスを徹底したいと考えております。その上で保護者やお子さんの属性等に応じて必要な情報を適切に表示したり、また、行政からのプッシュ型の情報発信といった基本的な機能は当然のこと盛り込んでまいります。そういったことにより保護者の皆様が真に利用しやすいと思えるＵＸの高いサイトを目指すようにいたします。
　子育て住まいサポートの目的ですが、住居費の負担が大きい子育て世代に対してセーフティーネット住宅の家賃補助の対象を拡充するとともに、マイホームを取得する際には健康な暮らしを支えて経済的なメリットのある省エネ住宅への住み替え補助を行います。このような子育て世代のライフステージに応じた支援とともに住宅地の魅力の向上や情報の発信を強化して子育て世代の転入、定住を促進いたします。
　子育てしたいまちのプロモーションの進め方ですが、政策局を中心に関係局がしっかりと連携をし一体的なプロモーションに積極的に取り組んでいきます。拡充を進めている子育て支援策はもちろん交通利便性の高さ、スポーツ、自然環境、コミュニティーの豊かさなど子育て世代の多様なニーズを満たす都市の総合力をストーリー性を持たせ広報紙やウェブサイトなどのメディアを組み合わせて戦略的に発信をしてまいります。
　地域交通の取組について御質問をいただきました。
　交通事業を取り巻く環境の変化への認識ですが、人口減少、超高齢社会の到来に加え、コロナ禍を通じた人々の生活様式の変化などにより、今後、公共交通の利用者が増加することは見込みづらくなっております。さらに、燃料価格の高騰や事業を支える人材確保の課題など交通事業の経営環境は将来にわたって厳しいものと見込まざるを得ないと認識しております。
　多様な種類の実証実験に取り組む目的ですが、本市の郊外部は地形や人口構成に加えて路線バスの運行状況、店舗、病院、あるいは施設の立地状況等が異なりますので地域ごとに移動ニーズが多様化しております。そのため立地特性に応じた様々な種類の実証実験を行うことにより、多くのデータや運営ノウハウを蓄積して個々の地域に適したサービスを市域に幅広く展開していきたいと考えております。
　路線バス等も含めた地域交通の取組の方向性ですが、利用者の多い路線への連節バスの導入や細かなニーズに対応できるワゴン型車両の導入など輸送量に応じた効率的な運行を図りバス路線の維持につなげていきます。実証実験を経て導入する新たな移動サービスと路線バスのネットワークが相互に連携をし、面的に地域の移動を支えることにより持続可能な地域交通の実現を目指します。
　都市デザインについて御質問をいただきました。
　今後の都市デザインの果たすべき役割ですが、幅広い世代から選ばれる都市横浜に向けては、市民や来街者の皆様が誇りや愛着を持てるまちづくりがさらに重要となってきます。これまでのハードとしての都市景観のみならず、横浜が持っている魅力的な資源である歴史、港、水辺を感じながら人々が憩い活動できる空間づくりを行っていくことが今後の都市デザインの果たす大きな役割であると考えています。
　都心臨海部の魅力的な空間形成についてですが、音楽アリーナなどが集積するみなとみらい21地区や開港の歴史の残る関内地区などそれぞれの個性あるエリアの魅力をさらに高める取組に加えて都心臨海部全体で回遊性を高めることが重要です。そのため、にぎわいや魅力を高める公園などの公共空間の利活用や歴史的建造物を活用したカフェなどをはじめ居心地のよい滞在環境を整えるとともに既存の観光拠点、商業拠点との回遊性を高めるための歩行者環境の向上を図ってまいります。
　回遊促進によるにぎわいの創出について御質問をいただきました。
　音楽施設の集積を生かした回遊促進と消費喚起についてですが、音楽イベントに来場する多くの方々のイベント前後の消費を喚起するためには事業者の皆様と連携し楽しく回遊できる仕組みをつくることが重要です。そのため、飲食店やホテル事業者などと連携したコラボレーション企画の実施や音楽施設と飲食店街等をつなぐモビリティーの運用など様々な取組を積み重ねることで回遊促進と消費の喚起を図り市内経済の活性化につなげてまいります。
　観光を通じたナイトタイムエコノミーの活性化に向けた意気込みですが、横浜の観光消費を拡大して市内経済を活性化するためには観光客の滞在時間を延ばし夜間消費を高めることが極めて有効であると認識しています。これまでヨルノヨや花火などのイベントを通じて夜間の集客に努めてきましたが、今後さらに様々な事業者と連携をして回遊の促進に取り組みナイトタイムエコノミーの活性化を進めてまいります。
　脱炭素に対応したまちづくりについて御質問をいただきました。
　先行地域の取組をどのように波及させるのかですが、まず、目標とする2030年度の電力由来のＣＯ２実質排出ゼロに向けてみなとみらい21地区での公民連携による取組を加速していきます。そして、同地区での取組状況や成果を内外に発信するとともに、得られた知見を生かして業務系ビルが集積する都心部エリアを中心に地域特性を踏まえながらまちづくりと連動させて展開をしていきます。
　広域連携の需給拡大に向けた今後の取組ですが、各自治体との連携を通じて発電所新設などの動向を把握し、本市への導入可能性の検討や調整を早期に進めるなど安定的な再エネ電源の確保に取り組んでいきます。また、広域連携による再エネ電源の安定性や電気代の一部が各地域に還元されるという社会的意義をＰＲして利用事業者を公表するなどにより需要の拡大に取り組んでまいります。
　スタートアップ支援について御質問をいただきました。
　規制緩和まで踏み込んだ支援が必要とのことですが、子育てやモビリティーに関するスタートアップの製品、サービスを早期に実装させるためスタートアップから規制や制度の緩和、改革が期待されていると認識しています。今後、事業化を阻む障壁と解決する手段を見極め国への提案や特区制度の活用なども視野に入れて支援に取り組んでまいります。
　スタートアップの創出と誘致に向けて市長のトップセールスが必要とのことですが、多くの都市がスタートアップ支援に取り組み競争が激化する中で横浜のビジネス環境やスタートアップ施策の方向性を私自身が発信することは重要であると考えています。そのため積極的にスタートアップやスタートアップ支援機関の皆様と対話を行い横浜が選ばれる都市となるよう取り組んでまいります。
　海外活力の取り込みによるオープンイノベーション、グローバル人材創出に向けた取組の進め方ですが、海外のエコシステムとの連携による市内スタートアップ等のビジネス機会の創出、海外人材の呼び込みとグローバルに活躍する次世代の人材育成、海外の人材や企業から選ばれる都市ブランドの強化を総合的に進めます。これらの結節点となるようなコンベンションも開催しつつ、海外からの投資呼び込みの増加や世界で活躍する人材や企業からの国際評価の向上につなげていきます。
　戦略的、総合的な財源の確保について御質問をいただきました。
　新たな組織を政策局に置く狙いですが、効果的な財源確保策を立案し全庁的に推進するためには、経済活性化や土地、施設の利活用など様々な視点から関係局の垣根を越えた議論を重ねることが必要です。そのため本市の各施策における総合調整機能を担い各区局の取組を牽引する政策局に設置することといたしました。
　財源確保に向けた規制緩和の考え方ですが、効果的な財源確保策を実現する上で支障となる規制等があれば、規制の趣旨を踏まえつつ、その緩和策についても踏み込んで検討していきます。例えば、時代に即した有効な土地利用となるよう用途地域等の点検見直しを行うなど様々な検討を行ってまいります。
　財源確保に向け費用対効果も意識すべきとのことですが、効率的、効果的に財源を確保するため当面のロードマップや取組指標を設定した上で検証を重ねながら進めてまいります。
　ファシリティーマネジメントの推進について御質問をいただきました。
　保有資産の戦略的な利活用の基本的な考え方についてですが、市保有の土地、建物等の資産をその特性に応じて役割、位置づけを明確にした上で、市民の皆様の御理解をいただきながらその価値が最大限発揮されるよう利活用を推進します。事業の見直しや用途廃止、再編整備等に伴い生じる資産についてより柔軟で全庁的な視点と多様な主体と連携した協働、共創型の取組の下、適正化を進めてまいります。
　公民連携の取組が重要とのことですが、これまで利活用が進んでこなかった郊外部の廃校等の大規模資産を中心に創造・転換の観点から民間の柔軟なアイデアなどを取り入れる必要があります。市民や事業者の皆様と資産情報や課題を共有した上で、大学や金融機関等と連携したオープンイノベーションの取組やより主体的に取り組む職員の人材育成など協働、共創型の資産経営を実践していきます。
　データに基づく市政運営について御質問をいただきました。
　施策・事業評価制度を進めていく決意ですが、個々の事業に加えて新たに施策の単位で評価を行い施策の目的と各事業の結びつきを見える化します。データに基づいて目的の達成に最も効果的な手段を議論することなどにより事業の新陳代謝を図り、時代の要請に対応しながら本市の持続的な発展を目指してまいります。我が国の地方自治体全体を見回しても挑戦的な取組になるかと存じますが、令和５年度から専任チームを設置して本市横浜におきまして強力に進めてまいります。
　システムを活用して成果につなげる重要性ですが、今後の行政経営にはデータを重視した経営判断、人材育成が重要になると考えております。そのための基盤として行政経営プラットフォームを整え財政情報や人材、組織の情報を連携させながら活用して、横浜市中期計画2022～2025と予算の連動、施策事業の新陳代謝、職員の意欲に応えスキルが発揮できる配置、効率的な執行体制の構築などをデータ面から推し進めてまいります。
　ＤＸによる職員の時間の創出について御質問をいただきました。
　Link-UP！YOKOHAMAの取組による職員の時間の生み出し方ですが、横浜市では区役所や局など市内に分散した各拠点の職員が情報を共有し連携して市民サービスを提供しています。クラウドを利用しやすい環境を生かし、チャット、ウェブ会議、モバイルアクセス等を活用することによりコミュニケーションの効率化や移動時間の削減を進めます。日常業務の様々な場面で時間を生み出すことで必要な人への温もりあるサービスを充実させます。
　業務効率化のために職員自らがＲＰＡロボットを作成する取組を支援すべきとのことですが、現場の職員がＲＰＡ導入の相談や作成支援を受けられる横浜市Ｍｙマイロボット工房を作成して取組をスタートさせたところです。助成金の支給事務では100時間かかっていた単純入力作業をほぼなくすことができるなど職員の時間を生み出し負担を軽減する効果的な事例が出てきております。導入に意欲を持つ職員を支援することで業務効率化の取組を横展開してまいります。
　行政サービスの最適化について御質問をいただきました。
　若手職員がチャレンジするための取組ですが、新たなイノベーションを起こすためには前例にとらわれない挑戦が必要です。若手職員の発想はフレッシュで斬新ですが、担当業務以外のアイデアを生かせる機会が少ないと感じています。今回新たに自身の業務に従事する傍らＤＸやワークスタイルの改革等にもチャレンジできる取組を開始して全庁的に職員を募集し取り組んでまいります。
　職員の意識改革の進め方についてですが、変革の必要性を職員一人一人が自分事として捉えられるようコンテンツを工夫した上で総務局職員が区局に出向いて説明会を始めました。民間の好事例も生かした責任職の行動変容を促すプロジェクトも実施し、意識、思考、行動の変革を確認するサイクルを構築することで意識改革を進めます。
　ＢＰＲの今後の進め方についてですが、限られた経営資源の中でも時代の要請に応え行政サービスを持続的かつ適切に提供していくため業務フローを可視化してＤＸ等を活用し業務を再構築します。まずは住民情報系システムの標準化等を契機として区役所業務等を対象にＢＰＲに着手し、業務、事務の最適化とさらなる市民サービスの向上につなげていきます。
　魅力ある人材の確保について質問をいただきました。
　人材確保に向けた取組ですが、動画を中心とした職員採用ウェブサイトのリニューアルや若い世代に訴求効果の高いインスタグラムによる各職場の雰囲気や職員のリアルな声を発信することで横浜市で働く魅力を伝えていきます。また、令和５年度から新たに民間企業等の選考で活用されている適性検査ＳＰＩ３を導入するなど次代の横浜市を担う柔軟で多様な人材の確保に力を入れていきます。
　以上、藤崎議員の御質問に御答弁を申し上げました。
　残りの質問につきましては教育長から答弁いたします。

○議長（清水富雄君）　鯉渕教育長。
　　　　　〔教育長　鯉渕信也君登壇〕

◎教育長（鯉渕信也君）　データ活用に向けた横浜市学力・学習状況調査の改訂とＣＢＴ化の推進について御質問をいただきました。
　ＩＲＴ導入やＣＢＴ化の進捗状況についてですが、学力・学習状況調査へのＩＲＴ導入により、令和４年度の調査結果を踏まえて令和５年度からは全児童生徒の学力の伸びの状況が把握できるようになります。また、学力・学習状況調査のうち生活・学習意識に関するアンケートのＣＢＴ化を試行しており、令和５年度は約100校で予定しております。学力・学習状況調査全体のＣＢＴ化を見据えて段階的に準備を進めていきます。
　中学校給食について御質問いただきました。
　全員給食の実施に向けてさらなる利用促進に取り組むべきとのことですが、新学期からの一定期間給食を食べることを推奨するさくらプログラムの全校実施に加えて、年間を通してみんなで給食を食べることを前提に様々な効果検証を行う中学校給食推進校を18校設置してまいります。令和８年度の全員給食をスムーズにスタートできるよう中学校給食の魅力や検討過程を今まで以上に積極的に発信し一層の利用促進に努めてまいります。
　将来につなぐプラスチック対策について御質問をいただきました。
　小学生の皆さんから御提案いただいた御要望の取組状況ですが、プラスチックの排出削減に向けた取組が求められる中、給食で提供する牛乳についてストローを使わないで済む紙パックや自然由来のバイオマスを配合したストローを令和５年４月から全市で導入いたします。今回それらを導入することで年間で3.6トンのプラスチックストローの削減につながると見込んでおります。
　環境問題に子供たちが関心を持つような取組をさらに進めていくべきとのことですが、各学校では総合的な学習の時間を中心に学校教育活動全体で環境教育に取り組んでおります。特にＳＤＧｓ達成の担い手育成推進事業の中で不要なビニール傘をポーチなどにアップサイクルしたり、家庭で使い切れない食料品などを集めフードドライブの活動に参加したりするなど児童生徒が主体的に学習しております。引き続き各学校の取組を推進してまいります。
　以上、御答弁申し上げました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　質問者がまだ残っておりますが、この際暫時休憩いたします。
　　　　　午後０時40分休憩
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　　　　　午後１時42分再開

○副議長（高橋正治君）　現在着席議員数は68人であります。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○副議長（高橋正治君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○副議長（高橋正治君）　質疑を続行いたします。行田朝仁君。
　　　　　〔行田朝仁君登壇、拍手〕

◆（行田朝仁君）　私は、公明党横浜市会議員団を代表し、令和５年度予算案の審議に当たり市政運営の重要課題について、さきの代表質疑に続き順次質問してまいります。
　冒頭、この場をお借りいたしまして、２月６日に発生したトルコ・シリア大地震によって犠牲となられた方々に哀悼の意を表するとともに被災された全ての方々へのお見舞いを申し上げます。
　また、本日、横浜市会はピンクシャツデーであります。いじめ撲滅を目指し引き続き全力で取り組んでまいります。
　初めに、市民の安全安心を支えるまちを守る力について伺います。
　平成28年度から県と連携してきた地域防犯カメラ設置補助事業は令和４年度をもって県が事業から撤退するとしているものの、やめるわけにはいかない重要事業であることから市単独でも継続すべきと訴えてまいりました。そうした中、令和５年度予算案では防犯カメラ事業を本市単独で継続し、さらにこれまでの年100台から150台へ拡大すると決断していただいたことを高く評価しております。住みたいまち、選ばれるまちになるには安全安心は欠くことのできない要素であり、自治会町内会をはじめとした地域の方々による防犯活動がそれを支えていることは間違いありません。行政として一層支援していくべきと考えます。
　そこで、地域の安全安心を支える地域防犯対策事業に対する考えを市長に伺います。
　これからもしっかりと取り組んでいただくことを要望し、次の質問に移ります。
　次に、帰宅困難者対策について伺います。東日本大震災を契機により推進された取組の一つとして帰宅困難者対策があります。発災時に大量に発生した帰宅困難者による混乱は官民挙げて対策を一層具体化させる必要性を顕在化させました。本市の帰宅困難者対策の取組としては、市内の事業者や学校等でその場に留め置く一斉帰宅抑制、鉄道などの公共交通機関復旧までの間に滞在することができる一時滞在施設、歩いて帰る方に水やトイレ等を提供する災害時帰宅支援ステーションの３つの取組を柱として一体的に進めております。
　そこで、この３つの取組をどのように進めていくのか、市長に伺います。
　先日、東京では新たな取組として帰宅困難者に対して情報を発信するオペレーションシステムを構築するとの報道がありました。これが実用化されれば災害時に必要な情報に加えて人の動き、いわゆる人流も把握することが可能となり、より帰宅困難者対策が広域的に捉えることが可能になるのではないかと期待をしております。東日本大震災当時を振り返ると、私の住む青葉区では東京に勤めている区民の方も多く、東京方面から帰ってくることに大変苦慮した方々が大勢いらっしゃいました。今後はそういった方々へも視野を広げ、発災時に市内にいる方を中心に支援していく現在の取組を強化するだけでなく横浜市に帰ってくる市民の方々への対応を含め検討する必要があると考えます。今後起こり得る災害に備えていくには現存する全ての支援やツールを駆使するとともに災害時に市民がどこにいても不安を軽減できるよう既存にとらわれることなく俯瞰的な視点で進めていく必要があると考えます。
　そこで、帰宅困難者対策という災害の特性上今後さらに広域的な視点で取組を進めていくべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　今後さらなる帰宅困難者対策の拡充を期待し、次の質問に移ります。
　次に、まちを守る力、消防団活動について伺います。消防団は日頃から地域防災の第一線として各種災害から住民の生命、財産を守るため日夜献身的に活動しており、私も青葉消防団の一員として活動しております。本市の状況ですが、消防団と当局の尽力により東京を含む20政令指定都市の中で最も高い消防団員の充足率を維持しております。一方で全国的に消防団員数は年々減少しており、総務省の発表によれば平成30年以降毎年１万人以上の減少が続いており、特に令和４年は前年比２万人以上減少し初めて80万人を下回る危機的な状況となっております。少子化、高齢化など社会情勢や就労形態の変化等により地域コミュニティーが変化していることなどが考えられますが、地域においても様々な担い手不足が深刻となっております。
　そこで、消防団の現状の課題と確保対策の取組について市長に伺います。
　消防団が活躍するには広報活動とともにその魅力をさらに高めていく必要があります。そのためには時代の変化に合わせた組織変革が求められますが、消防団においても新入団員からベテラン団員まで様々な意見が出され、それを消防局がしっかりと受け止める、また、人材確保などに資するよい意見があればそれを運営に反映させることが重要であります。地域防災の要である消防団が常に理想を追求しつつ発展できるよう横浜市として支える仕組みが必要です。
　そこで、消防団の意見を集約し反映できる仕組みをつくるべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　ぜひとも団員の貴重な意見を組織運営に反映し、さらなる組織の発展に向け尽力いただくよう要望いたします。
　次に、まちを守る力のうち下水道による浸水対策について伺います。未曽有の水害が世界各地で発生しており大きな問題となっております。我が国でも全国各地で毎年のように豪雨による甚大な被害が発生をしております。本市では内水氾濫を防ぐため下水道整備により浸水対策を進めていますが、気候変動の影響により浸水被害がますます深刻化する中、市長は下水道による浸水対策についてどのようにお考えでしょうか。
　そこで、下水道による浸水対策の認識について市長に伺います。
　国では、気候変動の影響を分析し、2040年には降雨量が現在の1.1倍に増加し、さらに将来的には豪雨の発生も現在の２倍以上に増加するとの予測を示しました。この変化に対応していくためには新たな視点で浸水対策を強化させる必要があります。
　そこで、今後の下水道による浸水対策の方向性を示し確実に推進すべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　下水道をはじめ都市インフラの整備は平時、災害時を問わず重要であり、住みたいまち、選ばれるまちを実現するために欠かすことができません。安全安心かつ快適な生活環境の確保に向け下水道による浸水対策を強化していただくことを要望し、次の質問に移ります。
　次に、公共トイレ協力店の取組について伺います。先ほどの下水道に続き、トイレに関する事業は横浜の社会基盤を支える極めて重要なものであるとこれまで訴えてまいりました。私の地元にあるこどもの国線恩田駅にはトイレがなく、公衆トイレもなく大変困っているとあまたの市民の声を伺っております。そうした中、昨年度我が党から提案し来年度具体的な取組が進められる公共トイレ協力店事業に注目をしております。コンビニエンスストア等の店舗に御協力をいただき店舗のトイレを公共的な位置づけのトイレとして誰でも気軽に利用できるようにするもので、まさに地域ニーズに応える大きな力になると考えます。
　そこで、公共トイレ協力店の取組を始める狙いについて市長に伺います。
　当然ながらトイレは老若男女を問わず身近で必要な施設です。公共トイレ協力店が増えれば外出する際の安心感につながります。恩田駅周辺での実施を要望するとともに今後の進捗に期待して、次の質問に移ります。
　次に、認知症対策について伺います。我が党は早期発見、早期治療の要となる認知症疾患医療センターの設置や若年性認知症対策など認知症対策に全力で取り組んでまいりました。認知症は脳の病気や障害など様々な原因により認知機能が低下し、日常生活全般に支障が出てきます。しかし、外見上からは分からないことも多いと思います。そのため正しい知識を持ち理解のある認知症サポーターやキャラバン・メイトの養成を進め、養成した後の活躍の場を広げていくべきとこれまで訴えてまいりました。今年度からモデル実施を開始したチームオレンジでは、地域の活動団体等で研修や話合いを行い、認知症になっても社会参加できる環境や体制づくりを進めていると伺っております。そうした取組などへ認知症サポーター等に参加していただくことが必要と考えます。
　そこで、認知症サポーター等の活躍の場をさらに拡大させていくべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　市内のある商店街では、お店の方たちが積極的に認知症サポーター養成講座を受講しサポーターとなり、地域住民と連携して支援する取組を行っております。こうした取組は本市全体に広げ、認知症の方も御家族も安心できるまちへと取り組むべきと考えます。
　そこで、こうした認知症の人を支えるまちぐるみの取組を広げていくべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　先日、岩手県滝沢市で認知症患者の治療と支援に取り組む紺野医師から認知症の方が買物の際どのようなことに心配や困り事があるのかを伺う機会がありました。購入するものを忘れる、同じものを買ってしまう、レジで支払いをする際せかされたりする、このようなことに不安を感じたり困ったりしているとのことでありました。しかし、買物の際に周囲のサポートがあれば安心して買物ができ、自信を取り戻すことにもつながります。そのため我が党ではこれまでスローショッピングの取組推進を求めてきました。来年度予算案に入ったこともあり、今後の取組に期待をしております。
　そこで、本市におけるスローショッピング推進の方向性について市長に伺います。
　さて、先日公表された令和４年中の本市の自殺者数は暫定値で前年とほぼ同数の505人とのことでした。自殺の多くは、死にたいと思うくらい悩んでいても周囲に相談できず抱え込んだ結果、自殺に追い込まれていると考えられます。悩まれている方を自殺に追い込まないようにするには、周囲の人の感度を上げてその人の変化に気づき心配していると伝えることが重要となります。自殺対策ではこのような役割を担うゲートキーパーを養成するとしており、国の自殺総合対策大綱でも重点施策として位置づけられております。
　そこで、ゲートキーパーとして活動する人を増やすことの意義について市長の見解を伺います。
　本市の自殺者の特徴として中高年が多いことや近年では若年層の自殺が大幅に増えていると伺っております。こうした喫緊の課題を解決するには、本市の自殺者の特徴を踏まえターゲットを明確化し企業等にゲートキーパーの養成を働きかけていくことも重要と考えます。
　そこで、本市の自殺の特徴を踏まえたゲートキーパー養成の考え方について市長に伺います。
　ゲートキーパーとしての意識を持った市民を一人でも多く増やし、それぞれの立場で進んで行動を起こしていただくことがまちを守る力にもつながります。取組の強化を要望いたします。
　次に、特別養護老人ホーム、通称特養の課題について伺います。
　この年末から年始にかけて市内の特別養護老人ホームを幾つか訪問させていただき、経営者や施設長、現場で働く皆様方からいろいろなお話を聞く機会がありました。その中で複数の施設から、入所をお待ちになっている方にお声がけしてもすぐに入所する必要はないと言われてしまいベッドがなかなか埋まらないとの声を伺いました。一方で、本市ではまだまだ特別養護老人ホームへの入所をお待ちになっている市民の方がたくさんいらっしゃることから、第８期高齢者保健福祉計画・介護保険事業計画に基づいて年間600人分の特別養護老人ホームの整備を行っております。現場で聞いた声と本市が進めている施策との間にずれがあるように感じております。
　そこでまず、特別養護老人ホームの入所待機者の定義と現在の待機者の状況について市長に伺います。
　施設を安定的に運営していくためには入所率を高く維持することが必要です。しかしながら、施設の中には直ちに入所を必要とする待機者が減少していることからなかなか新規入所に至らず入所率が低下している施設もあるようです。入所率の低下は施設運営に大きな影響をもたらします。さらに、昨今のウクライナ情勢や円安により大幅な物価高騰が進んでおります。
　そこで、入所率の低下や光熱費等の物価高騰が施設へ与える影響についてどのように認識しているのか、市長に伺います。
　次年度は令和６年度から始まる第９期計画を策定する年度です。今後も高齢者人口が増加していくことを考えると特別養護老人ホームを整備することが必要と考えます。しかしながら、単に入所定員数を増やすだけでは空きベッドが増えるだけです。今後は、将来を見据え市民の方も施設を運営される方もなるほどと思える特別養護老人ホームのあるべき姿を考えていく必要があるのではないでしょうか。
　そこで、施設入所のニーズや待機者の状況、施設の現状等を調査し、それらを踏まえた上で整備計画を策定すべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　また、施設整備も重要ですが、運営を担う人材の確保も大切です。来年度予算案において、我が党が要望してきた将来の介護人材確保に向け新たに小中学生等若い世代に介護のやりがいや魅力を伝えていく新規事業や介護職員へ住居借り上げ予算を拡充していることなどを高く評価をしております。本市ではこれまでも様々な人材確保策に取り組んできましたが、高まる介護ニーズに対応するためなお一層介護人材の確保を進めていく必要があります。
　そこで、介護人材の確保に向けた今後の決意について市長に伺います。
　引き続き特別養護老人ホームの置かれている現在の厳しい状況をしっかりと認識するとともに介護人材の確保もしっかりと進めていただくよう要望して、次の質問に移ります。
　次に、お悔やみ窓口について伺います。
　お悔やみに関する手続で各区役所に来庁される方は慣れない手続に困っています。実際こうした声を多く聞いてきたことから、我が党は長きにわたりお悔やみ窓口の設置を求めてまいりました。私も平成30年第４回定例会一般質問で質問したこともあり、来年度予算案にお悔やみ窓口の設置検討が計上されたことを評価するとともにこれからの取組を大いに期待をしているところです。これまで本市では、区役所窓口での御案内のほか本市ウェブページに手続をまとめたハンドブックの掲載やスマートフォン等から質問に答えると必要な手続や持ち物が分かるウェブサービスを導入してまいりました。横浜ＤＸ戦略が示されている中、こうしたツールを導入することも大切ですが、私自身はこのような仕組みに不慣れな人を取り残すことがないように人と人とが向き合いながら対応することが大変重要と考えております。そのためにも、庁内でお悔やみ窓口に関係する部署などで十分に議論いただいた上で迅速に取り組んでいく必要があります。
　そこで、お悔やみ窓口設置検討に向けた市長の思いを伺います。
　お悔やみ窓口を必要とする声に早く応えられるよう着実かつ迅速に取り組んでいただくことを期待して、次の質問に移ります。
　次に、不妊治療について伺います。
　我が党では不妊に悩む当事者の方の声を聞き様々な取組を続けてまいりました。その中でも不妊治療の保険適用化については20年以上にわたり粘り強く取組を進めてきた結果、ようやく令和４年４月に実現されました。経済的な負担が軽減されたことによって治療を始めることができた方からの感謝のお声もいただいております。
　そこで、不妊治療が保険適用になったことへの評価を市長に伺います。
　治療の多くは保険適用されたものの全額自己負担となってしまう治療もあり、不妊治療の経済的負担の軽減はまだ道半ばであると言えます。引き続き我が党としても不妊治療を行う当事者の方の様々な負担を軽減するための取組を進めていきたいと思います。
　また、なかなか子供を授かることができない方が不妊治療を行うことによって妊娠する可能性が上がること自体は喜ばしいですが、加齢とともに妊娠率が下がることは変えようのない事実であることも確かです。子供を生む生まない、あるいはいつ生むかは個々人の自由であることは言うまでもありませんが、若い世代に正しい知識を普及啓発し、ライフプランを考える手助けをしていく必要があります。
　そこで、若い世代を対象にした妊娠や出産に関する知識の啓発が重要と考えますが、市長に見解を伺います。
　妊娠、出産自体は女性が行うことですが、男性も正しい知識を身につけることはお互いを理解、尊重し共に子育てをしていくためにも重要なことであると考えます。次世代を担う方々が生き生きと暮らしていける社会を目指して母子保健施策のさらなる充実に取り組むことをお願いし、次の質問に移ります。
　次に、幼児教育・保育について伺います。
　我が党が進める子育て応援トータルプランを核とした国の子育て支援策と並行して子育て支援を最重要課題とする今回の予算案を評価しております。特に保育所や幼稚園に通っていないお子さん、いわゆる未就園児が多い低年齢児の家庭での育児は孤立しがちで大きな負担がかかるため前向きに育児に取り組むためにもリフレッシュする機会はとても重要で、これまでも様々な機会に申入れを行ってまいりました。
　そこで、一時預かりの受入れ拡充及び無料券配付の目的について市長に伺います。
　保育所等の状況を見れば、利用申請者数が毎年増加する中で認可保育所や小規模保育事業などの施設整備を行い令和４年４月の待機児童者数は11人まで減少しました。一方で市内の認可保育所及び幼保連携型認定こども園906園のうち半数を超える482園で3387人の定員割れ園が生じております。施設を運営する事業者からも、利用される児童が少なくなってきて将来の運営に不安を感じているとの声も伺っております。
　そこで、保育所等空き定員への対策について市長に伺います。
　令和３年に厚生労働省で開催された検討会では、未就学児童への良質な保育の提供に重要な役割を果たす保育所を地域社会のためにどう維持していくか、子育て家庭の孤立化が懸念される中、保育所が地域の子育て家庭への支援や多様な保育ニーズへの対応を担う役割などについて議論がなされました。こうした流れを受け我が党のリードで検討を進め、国では令和５年度に保育所等の空き定員等を活用した未就園児の定期的な預かり事業をモデル実施していくこととなりました。ほぼ時を同じくして昨年９月のこども青少年・教育委員会で、私からこのモデル事業を本市に取り入れ市の子育て支援を充実させるべきと要望し、今回、本市においても国の採択後に実施予定ということで必要な予算が計上されました。未就園児への支援の充実は保護者の孤立を防ぐ観点からも極めて重要であります。
　そこで、保育所等の空き定員等を活用した未就園児の定期的な預かりモデル事業のような取組を市内全域に広げ保護者の孤立を防ぎ子育て支援につなげるべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　また、幼稚園については平成27年度からの子ども・子育て支援新制度や令和元年の幼児教育・保育の無償化の開始によって保護者は、私学助成を受ける幼稚園、新制度に移行した幼稚園、幼保連携型認定こども園、幼稚園型認定こども園の４つの類型から園を選べるようになりました。そのため施設種別によって制度や手続が異なり、市内の幼稚園から、また保護者からも制度が非常に分かりにくいとの御意見が私の下に寄せられております。制度の難しさから保護者の園選びの選択の幅を狭めることがないよう、複雑な制度を少しでも分かりやすく保護者や幼稚園に案内していく必要があります。
　そこで、複雑な幼稚園の仕組みを保護者や幼稚園関係者にさらに分かりやすく伝える工夫をすべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　さて、静岡県牧之原市で起きた園バス事故を契機として子供の送迎車両等における安心安全対策支援が予算化されたことは評価をしております。一方で、最近では不適切保育の事案がよく報道されております。先日、ある園の関係者から不適切保育の防止策、密室でのリスク対応として園舎内に室内カメラの設置を検討しているとのお話を伺いました。他方、先生方を守るという意味合いで既に設置している園もあれば、補助制度があると助かるとする園の声も伺っております。もちろんカメラ設置に対しては賛否両論があると思いますし、プライバシーに対する配慮は必要ですが、今後も市として保育・教育の現場の声を真摯に受け止めて対策に取り組んでいただきたいと思います。
　そこで、保育所等における室内カメラ設置に対する考え方について市長に伺います。
　保育士等が安心して働くことができ、子供たちが安心して通える保育・教育の環境整備を進めていくことを期待して、次の質問に移ります。
　次に、給食室の空調整備について伺います。
　空調設備が未整備となっている給食室については令和４年第３回定例会で我が党から質疑を行いましたが、今回整備検討費として予算化されたことは事業の第一歩として評価しております。給食室では子供たちにおいしい給食を提供したいという使命感で調理員さんたちが働いておられますが、苛酷な温度環境となっていることを考えると可能な限り早く導入していただきたいと考えます。学校の建て替えが行われる際には空調設置が行われると聞いておりますが、既存の学校についても早急に検討していくと教育長から御答弁をいただいております。
　そこで、既存の学校での給食室への空調整備について、これまでの検討で明らかになった課題について教育長に伺います。
　給食室の空調は学校現場から整備を求める声が多く寄せられています。そのことからもスピード感を持った取組が必要と考えます。そこで、給食室の空調設置に向けた今後の取組について教育長に伺います。
　給食室で働く調理員さんたちの声も聞きながら空調整備について早急に取り組んでいただくよう要望いたします。
　また、給食室の空調整備をはじめ快適な学校の環境整備として体育館空調やエレベーター設置など様々取り組んでいただいておりますが、それらを進めるための技術者が足りない現状を目の当たりにしております。しっかりとした執行体制で進めていただくよう併せて要望し、次の質問に移ります。
　次に、ゼロカーボンヨコハマについて伺います。
　今年１月、本市は横浜市地球温暖化対策実行計画を改定しました。国の目標を上回る温室効果ガス2030年度50％削減を新たな目標として設定し、次世代自動車の普及やそのためのインフラの整備を具体的な取組例として挙げております。次世代自動車のうち特に電気自動車については充電環境の充実が普及の鍵となりますが、住宅における充電設備の設置に対する支援を望む声が私の下には多く寄せられております。本市では、充電設備に対する補助としてＶ２Ｈ充放電設備と集合住宅向け充電設備に対する補助を実施しております。Ｖ２Ｈは車両と建物の双方向で電気のやり取りができ、災害時のレジリエンス向上にも資することから一層の普及拡大が必要と考えます。本市では令和３年度からＶ２Ｈの補助を実施しており、国の補助も活用すると100万円前後する本体価格が３分の１程度になるため設置者の負担が相当程度抑えられることから今年度は40基を超える交付決定があったと聞いております。このことは高く評価をしております。しかし、来年度の予算額ですが、Ｖ２Ｈと集合住宅向け充電設備を合わせて今年度の940万円から1060万円に増額されてはいるもののゼロが幾つか足りないのではないかと感じております。市民のニーズに的確に応えるためにも国や民間企業の力も活用しつつより一層支援策を強化すべきと考えます。
　そこで、Ｖ２Ｈ充放電設備など住宅における充電設備の設置に対する支援を強化していくべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　また、Ｖ２Ｈと並び重要なのが充電器の公道設置です。先週、ＥＶ充電器をセンター南駅前ロータリーの公道上に設置する新たな実証実験が始まり、その式典に参加しました。昨年度には私の地元である青葉区で全国初となるＥＶ充電器の公道設置が行われ、現在も実証が継続しており、多くの方に利用されております。今回市内２か所目の充電器を設置して充電インフラを拡大させていることについて高く評価をしております。設置にふさわしい場所の選定や多くの関係機関との調整など簡単でないことは十分承知をしております。しかし、ＥＶ充電器を市内でもっと増やしていかないと、ＥＶの購入を検討している方々は安心して購入することができません。ゼロカーボン達成のためにはＥＶ充電器の拡充に向けさらに取組を今まで以上に加速させていくべきと考えます。
　そこで、ＥＶ充電器の公道設置に関する今後の取組について市長に伺います。
　ＥＶは走る蓄電池として災害時にも大きな役割を果たします。脱炭素社会実現への貢献に加えて、安心に暮らせるまちづくりに向けＥＶに乗りやすい環境づくりを進めていただきたいと思います。
　次に、ＥＶ同様に脱炭素、防災双方に有効な取組であるＰＰＡ事業について伺います。
　本市ではこれまでＰＰＡ事業により小中学校等へ太陽光発電設備、蓄電池の導入を進めてきました。先々週の記者発表では、新たに小中学校等53校を対象にＰＰＡ事業を行う事業者を選定したとあり、これにより市内約500校のうち約300校には太陽光発電設備が設置され、約170校には蓄電池が設置されることになります。再エネ設備を導入し温室効果ガスの排出量削減に取り組むとともに地域防災拠点等での災害時の非常用電源となる蓄電池を配したＰＰＡの拡大に向け強力な推進を期待しております。学校は地域防災拠点に指定されているところも多く、また、児童生徒たちへの環境教育の視点からも設置が非常に有意義であると考えます。
　そこで、ＰＰＡ事業による学校への太陽光発電設備及び蓄電池導入拡大に向けた今後の展開について市長に伺います。
　脱炭素社会の実現に向けてそれぞれの取組をさらに加速していただくことを要望し、次の質問に移ります。
　続いて、横浜市立大学における大学発ベンチャーの創出について伺います。
　現在国では大学の機能強化、特に大学発ベンチャーの創出が重要な取組の一つに位置づけられております。横浜市立大学には、本市からその運営のため毎年100億円を超える予算を投入しています。市大には多くの優れた研究成果があり、これらを生かした大学発ベンチャーが創出されることで新たなイノベーションが起こり、これからの横浜の産業の発展に大きく寄与することが期待されているわけでありますが、市大発のベンチャーは現在７社にとどまっております。全国に目を移すと、2021年11月現在で１位の東京大学は329社、20位の会津大学は39社と横浜市立大学の７社は大きく見劣りがします。
　国公立、私立を問わず豊富な研究成果を生かし全国で多くのベンチャーが生まれているのが現状であります。大学の先生が学生への教育や患者様への診療などをしながらイノベーションを起こすような研究を進めていくには大学側の手厚いサポートが不可欠であります。さらに、その研究成果を基に自ら大学発ベンチャーを立ち上げるとなれば、会社の設立に関する手続や出資団体への申請、連携する民間企業との協議や会社そのものの経営など様々な負担が研究者の肩にのしかかります。しかし、こうした研究者に対する支援について市大は極めて不十分な状態にあり、また、支援メニューがあっても十分に周知されていないと伺っております。例えば１研究室に１人のパーマネントスタッフを持つことができないとか、企業や外部からどれだけ予算を取ってきても給与は変わらない等々、ベンチャー創出は不可能と思える状況にあります。
　市大の中にいて市大を知る市長はこうした状況を把握されているのかどうか、状況を把握されているのであればどのようにしてベンチャーを創出できるとお考えなのか、その具体策はどうなのか、市大のために新たなチャレンジに取り組む先生方の声に耳を傾け、他大学に負けない必要な支援の仕組みづくり、体制の大変革を市長が先頭に立って推進する必要があると考えます。
　そこで、横浜市立大学における大学発ベンチャー創出に対する学内の支援についての現状認識について市長に伺います。
　昨年12月の市会で可決しました市大に対する中期目標を踏まえて現在市大では令和５年度からの６年間の中期計画を策定中と伺っております。市から示された中期目標では、研究の推進に当たっては多様な主体との共同研究や産学連携を積極的に展開しオープンイノベーションを推進することが示されております。この目標に応えるためには市大の中期計画において大学発ベンチャーへの支援の強化をしっかりと位置づけ、スピード感を持って取組を進めることが不可欠であります。
　そこで、横浜市立大学のベンチャー創出を一層推進すべきと考えますが、市長のお考えを伺います。
　人口減少や超高齢化の進行、ＤＸの推進や脱炭素化の世界的潮流などにより変化の激しい時代を迎える中、市大がその学術研究の成果により横浜に貢献する大学となることを強く要望し、次の質問に移ります。
　次に、海外の人材から選ばれる都市づくりについて伺います。
　この質問に入ります前に、御信頼を申し上げてきた前国際局長で現米州事務所長の赤岡謙さんが先週お亡くなりになりました。心より哀悼の意を表します。赤岡さんが願い続けた国際平和の実現に向け、その遺志を引き継ぎ行動する決意であります。御冥福をお祈りいたします。
　海外から優秀な人材を呼び込み横浜の成長と発展につなげていくことは喫緊の課題であるとこれまで市会で議論を重ねてきた結果、横浜市中期計画2022～2025に世界から人材が集うまちが施策として盛り込まれ来年度予算案に反映されたことは評価しております。他方、世界の人材獲得競争は激化しており、日本語学校の方からも近年は中国や韓国にも負けており近い将来日本は外国人材から選ばれなくなるとの危機感が寄せられているなどまさに待ったなしの状況であります。
　そこで、世界的な人材獲得競争の激化についての認識を市長に伺います。
　私の地元青葉区には企業の寮や社宅が多く、先日、外国人の方の寮でベトナム人の皆さんとお会いしました。慣れない日本での生活ですが、日本に来てよかった、横浜に住んでよかったと感じていただければと心から思いました。昨年、我々公明党市議団が視察した福井県では66名の外国人コミュニティーリーダーが外国人と日本人の相互理解の促進を図っているほか、留学生の定住に向けて企業向けセミナーや留学生向け説明会を開催し、県内企業へ就職が決まった場合は支援金を支給していると説明がありました。外国人人口が本市の７分の１ほどの福井県ですが、外国人材の定住支援に危機感を持って取り組んでおり、本市としてもそれくらいの実効性のある取組を進めていただきたいと思います。
　そこで、海外の人材から選ばれ続けるためには人材の定着に向けた様々な取組を全庁一丸となって進めることが重要と考えますが、市長の見解を伺います。
　外国人材の皆さんが主にアジア地域出身であることを踏まえると、我が国と周辺国との友好関係が不可欠なのは言うまでもありません。好むと好まざるとにかかわらずアジアの平和と安定は横浜の未来に直結しております。特に今年は横浜上海友好50周年の節目の年です。横浜の未来にも大きな影響を与える日中関係の改善に向けて上海市との友好の絆を一層強め都市の力で国際平和に貢献していただくことを要望し、公明党横浜市会議員団を代表しての私の質問を終わります。（拍手）

○副議長（高橋正治君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　行田議員の御質問にお答えします。
　まちを守る力について御質問をいただきました。
　地域防犯対策事業に対する考え方ですが、横浜市中期計画2022～2025の基本戦略である「子育てしたいまち　次世代を共に育むまち　ヨコハマ」の実現には、住みやすいコミュニティーの基盤となる安全で安心できる地域づくりが必要であると考えております。令和５年度予算では地域防犯カメラの設置補助台数を大幅に増大させるなど自治会町内会等の皆様が行う地域防犯活動を強力に支援してまいります。
　帰宅困難者対策の３つの取組の進め方についてですが、一斉帰宅抑制等について、昨年、横浜駅周辺の事業者へアンケートを実施しました。その結果を踏まえ取組に意欲的な多くの事業者にアプローチして賛同事業者になっていただくなどして帰宅困難者の抑制につなげていきます。また、徒歩帰宅者へ水やトイレ等を提供する災害時帰宅支援ステーションと同様の支援を一時滞在施設へ広げていくなど柔軟に支援の拡充を進めていきます。
　広域的な視点で取組を進めることについてですが、帰宅困難者は都市間を越えて移動することが想定されるため、各都市が情報収集した人流データを共有できる体制をつくることが広域的な視点での帰宅困難者対策につながると考えています。一斉帰宅抑制をした上でそれでも発生してしまう帰宅困難者の支援について情報共有体制を中心とした広域的な連携強化を他自治体へ働きかけていきます。
　消防団の現状の課題と確保対策についてですが、本市消防団の定員充足率は現在97.3％であり全国的に見ても非常に高い水準となっておりますが、一方で平均年齢が全国平均の43.2歳に対し50.2歳となっており、団員の高齢化が課題だと考えています。こうしたことから、市内にある大学や子育てサークルに出向くなど若年層や子育て世代を対象として幅広く消防団への入団を呼びかけております。
　消防団員の意見の集約、反映についてですが、第一線で活動する消防団員の声に耳を傾けることは、組織の活性化や活動の充実、そしてやりがいの醸成にもつながっていくと考えています。来年度から全ての消防団で消防団アプリの運用が始まります。今後、こうしたアプリなども活用して消防団員から意見が寄せられる新たな仕組みにつきまして、消防団長会とも連携をしながら進めてまいります。
　下水道による浸水対策の認識ですが、都市の健全な発展、さらには激甚化している浸水被害の状況を踏まえますと、都市機能を確保する下水道による浸水対策は大変重要であります。これまでも雨水幹線等の整備やハザードマップの公表などハード、ソフトの両面から対策を進めてきており、引き続きしっかり取り組む必要があると考えています。
　下水道による浸水対策の方向性を示し確実に推進すべきとのことですが、気候変動の影響による降雨の変化に対応するため、20年先を見据え新たに下水道による浸水対策プランを策定していきます。具体的には施設整備の基準となる降雨を見直すほか、例えば過去に本市で観測した最大降雨である時間降雨量100ミリに対して床上浸水の防止を目指すといった新たな減災目標を検討するなどして、浸水に強いまちづくりに向けて着実に下水道事業を推進します。
　公共トイレ協力店の取組を始める狙いですが、公衆トイレを増やしてほしいという多くの市民の皆様の期待に応えるため、本市が設置し維持管理をすることにとらわれず、公共トイレとしてコンビニエンスストアや商店などの御協力をいただきながら互いにメリットのある取組にしていきたいと考えています。トイレが町なかに増えることで高齢者や子育て世代の方が安心して外出ができる手助けになると考えています。
　認知症サポーター等の活動の場をさらに拡大させていくべきとのことですが、地域での活動につなげるため、チームオレンジの取組として認知症の方が社会参加しやすい環境づくりや見守り支援について学ぶ研修などを実施しています。今後さらに活躍をしていただくため、地域にある社会資源の紹介や専門職の支援との連携などにもしっかりと取り組んでいきます。
　認知症の人を支えるまちぐるみの取組を広げていくべきとのことですが、まちぐるみで認知症の方を見守ることはとても大切であります。現在、地域で安心して暮らせるよう自治会町内会や商店街、地域の方などが協力して認知症の啓発を進め、地域の見守りを広げている事例があります。私も先日、認知症カフェを訪問させていただいてまちぐるみで認知症の方を支える取組の大切さを改めて実感しました。来年度は、事例集の作成や報告会を開催してそうした取組を多くの地域へと広げてまいります。
　本市におけるスローショッピング推進の方向性ですが、認知症の方が安心して暮らしていくためにもスローショッピングの取組は大変重要であると認識しており、しっかり進めていきたいと考えています。参考となる他都市の取組状況を把握するとともに本市と包括連携協定を締結している事業者などへの働きかけを始めております。引き続き市民や事業者の皆様の理解や協力が得られるようこの取組の重要性をしっかり伝えてまいります。
　ゲートキーパーを増やすことの意義についてですが、ゲートキーパーには特別な資格は要りません。一人でも多くの方に役割を理解していただき、それぞれの立場で行動を起こしていただくことが自殺対策につながります。そのため自殺対策の最も重要な取組の一つとしてゲートキーパー養成に力を入れております。
　本市の自殺の特徴を踏まえたゲートキーパーの養成についてですが、本市では、近年、仕事疲れなどの勤務問題を理由とした自殺が増えており、40代から60代の割合が高いこと、また、生徒などの増加も大きいため就労先や学校等でゲートキーパーとして活動する人を増やしていくことが重要です。このため、交通事業者をはじめとする関係団体等にも協力を求め企業や学校に出向いて養成講座を開催するなどの取組を進めていきます。
　特別養護老人ホームの課題について御質問をいただきました。
　入所待機者の定義と現在の状況についてですが、特別養護老人ホームへの入所申込みを行い入所に至っていない方全てを待機者としております。令和４年10月時点の待機者数は約5000人で、入所までの平均待ち月数は約９か月となっております。なお、待機されている方の中には、希望する特定の施設に空きがないことや他の高齢者施設へ入所中のため特別養護老人ホームへの入所を急がない方もいらっしゃいます。
　入所率の低下や物価高騰が施設へ与える影響への認識についてですが、一部の施設において入所者が定員に満たず十分な収入が確保しにくい状況にあることは承知しております。また、物価高騰の影響は支出の増加につながるため施設運営が大変厳しい状況になると認識しております。
　待機者の状況等を踏まえた上で整備計画を策定すべきとのことですが、現在、入所待機者の状況を詳細に分析しております。分析の結果、待機者の中には入所を急いでいないものの予備的に申込みをされている方や特別養護老人ホームでの対応が難しい医療的ケアを必要とする方などが含まれていることが分かってきました。引き続き待機者の状況や施設の現状をしっかり分析した上で必要な整備数や施策を検討します。
　介護人材の確保に向けた今後の決意についてですが、高まる介護ニーズに対応し必要な介護サービスを提供するためには国内外を問わず多様な人材層に働きかけ人材の確保につなげていく必要があると考えています。これまでも新たな人材の確保、定着支援、専門性の向上を三本柱に総合的な介護人材確保対策を進めてきました。第９期計画の策定に向けてさらなる施策を検討し介護人材の確保に全力で取り組んでまいります。
　お悔やみ窓口について御質問をいただきました。
　お悔やみ窓口設置検討に向けた思いですが、窓口には御高齢の方や手続に不慣れな方が多くいらっしゃいます。安心して御利用いただける窓口を設置することは大変重要であると考えています。まずは来年度モデル区において、御家族が亡くなり手続に来られたお客様の御相談を受ける専用窓口を設置いたします。求められるニーズや課題を整理して市民の皆様に寄り添った対応ができるお悔やみ窓口の設置に向けてスピード感を持って取り組んでまいります。
　不妊治療について御質問をいただきました。
　保険適用になったことへの評価についてですが、保険適用により全国的にも受診者数が増加傾向であるとの報道もあり、市内の医療機関からも保険適用前と比べて受診者数が増加していると伺っております。保険適用により経済的な負担が軽減されたことで、これまで経済的な理由から治療をちゅうちょしていた方が治療を始める後押しになっていると考えています。
　若い世代を対象にした妊娠や出産に関する知識の啓発についてですが、若い世代が自分の体について知識や理解を深めることは健康に暮らしていくためにも欠かせないことであり、将来の健やかな妊娠、出産にも結びつくものであるため知識の啓発は重要であると考えます。これまでも中学生などを対象として助産師の講話や赤ちゃんとの触れ合い体験などを行ってまいりましたが、引き続き様々な啓発に取り組んでまいります。
　幼児教育・保育について御質問をいただきました。
　一時預かりの受入れ拡充及び無料券配付の目的についてですが、一時預かりは保護者が用事を済ませたいときやリフレッシュしたいときのほか、短時間就労など様々なニーズに対して有効でありますため保育所等への補助を拡大して受入枠を増やします。また、無料券の配付は、多くの保護者の方に一時預かりを実際に体験していただき気兼ねなく預けられることを知ってもらう目的で育児負担の軽減につながることを期待しております。
　保育所等の空き定員への対策についてですが、１歳児、２歳児は保育ニーズが依然として高い一方で、ゼロ歳児や３歳児以上では地域によっては利用が減少し空き定員が生じております。このため令和５年度から、比較的余裕のあるゼロ歳児の定員を１歳児に振り替えた場合に新たに補助を行います。また、減少する園児数に応じた定員の変更を行うことで必要な給付費が受けられるよう支援しています。
　モデル事業のような取組を広げ子育て支援につなげるべきとのことですが、モデル事業に採択された際には保育所等での未就園児の定期的な預かりや要支援家庭への適切な支援について課題と効果を検証していく予定です。モデル事業の検証結果やこれまで保育所等で実施してきた園庭開放などの地域子育て支援の取組などを踏まえて保育所等を活用した子育て支援の充実について検討をしてまいります。
　幼稚園の仕組みの分かりやすい案内についてですが、これまでも各区の保育・教育コンシェルジュを中心に御家庭のニーズに合った幼稚園の御案内を行っております。令和５年度は新たに構築する園選びのための情報サイトでより分かりやすく情報を伝えていきます。幼稚園は幼児教育や子育て支援を担ってきた地域の大切な資源です。幼稚園協会の御意見も伺いながら保護者や幼稚園関係者へのより丁寧な周知に努めます。
　保育所等における室内カメラの設置についてですが、日々の保育の振り返りや万が一の事故発生時の確認のために室内カメラを設置している施設はございます。室内カメラは映像の記録により不適切な保育の抑止力となる一方、常に管理、監視されていることへの職員の心理的な負担やデータの適正管理に課題があります。室内カメラを設置するに当たっては職員や保護者の理解を得ながら丁寧に進めていく必要があると考えております。
　ゼロカーボンヨコハマについて御質問をいただきました。
　Ｖ２Ｈ充放電設備など住宅における充電設備の設置に対する支援を強化していくべきとのことですが、Ｖ２Ｈ充放電設備の設置により通常の充電機能はもとより災害時に電気自動車を蓄電池として活用できることに加え、太陽光発電システムと組み合わせることで再エネ電気をためて使えるなど電気自動車のポテンシャルを最大限引き出すことができます。電気自動車の普及を加速化していくためにもＶ２Ｈ充放電設備などの支援にしっかり取り組んでいきます。
　ＥＶ用充電器の公道設置に関する今後の取組ですが、公道充電器は視認性や利便性が高く、電気自動車の普及に貢献する取組であり、国内で唯一の本市の取組は国土交通省も高い関心を持っています。２か所のステーションでの実証を踏まえて都心部を含め新たな設置場所について事業者と協議を行い設置を進めていきます。
　ＰＰＡによる設備導入拡大に向けた今後の展開ですが、令和５年度から７年度にかけて約80校への設置を進めていきます。未設置校については、建て替え計画や長寿命化計画の動向を踏まえ、今後の公共施設へのＰＰＡによる設備導入の先導的事例として防災面も考慮し引き続き導入の拡大を進めていきます。
　横浜市立大学の大学発ベンチャー創出について御質問をいただきました。
　学内の支援についての現状認識ですが、先行する大学では支援体制の充実を図りベンチャーが創出され、その結果、外部資金の獲得という好循環が生まれています。横浜市立大学では２年ほど前から大学発ベンチャー支援の強化に取り組み始めていますが、その成果はまだ十分ではありません。今後、学内の支援プログラムや研究支援体制の一層の充実を図る必要があると認識しています。
　横浜市立大学におけるベンチャー創出の推進ですが、大学は社会変革やイノベーションの拠点として研究成果の早期の社会実装に取り組み、経済の活性化や社会課題の解決を図ることが期待されています。大学発ベンチャーは研究成果の社会実装の実現に向けた重要な手法であり、横浜市立大学においてもロードマップを策定して成果指標を定め全学的にしっかり取組を進めるよう求めていきたいと考えています。
　海外の人材から選ばれる都市づくりについて御質問をいただきました。
　世界的な人材獲得競争の激化についての認識ですが、我が国の賃金水準や技術力に関する魅力は他の成長著しいアジア諸国と比べても相対的に低下をしており、海外からの人材獲得にとって厳しい条件であると考えています。一方で、日本での生活環境や文化に魅力を感じる外国の方もたくさんおられます。ますます激化する人材獲得の競争に対して国際都市横浜の魅力を広くアピールし、海外からの人材獲得に邁進していく必要があると認識しています。
　海外の人材の定着に向けた様々な取組を全庁一丸となって進めるべきとのことですが、教育、医療など生活基盤に係る質を充実させ、外国人が安心して暮らせる環境を整えることが重要です。横浜市中期計画2022～2025では、2040年頃の横浜のありたい姿としてグローバル視点で選ばれるまちを掲げています。外国人の教育環境の充実、多言語による医療対応への支援、外国人への効果的な情報発信、そしてグローバルな企業の誘致など全庁で横断的に取り組んでまいります。
　以上、行田議員の御質問に御答弁を申し上げました。
　残りの御質問につきましては教育長から答弁をいたします。

○副議長（高橋正治君）　鯉渕教育長。
　　　　　〔教育長　鯉渕信也君登壇〕

◎教育長（鯉渕信也君）　給食室空調の設置について御質問をいただきました。
　これまでの検討で明らかになった課題ですが、給食室には高熱を発生する大型の調理釜があることから大量の換気が行われており空調効果が通常見込めません。また、空調機から発生する気流によりアレルゲンの飛散も懸念されます。近年これらの課題に対応し空調設置を進めている自治体もあることから、本市においても検討を進めていきたいと考えています。
　今後の取組についてですが、他都市の事例を参考にしながら専門家や学校現場も交えた事例検討を学校規模に応じた複数校において実施いたします。給食室の調理器具の配置は都市によって異なるため、この事例検討では本市の状況に合わせた具体的な空調機器の選定や設置方法の確立に向けた検討を進めてまいります。
　以上、御答弁申し上げました。

○副議長（高橋正治君）　次に、古谷靖彦君。
　　　　　〔古谷靖彦君登壇、拍手〕

◆（古谷靖彦君）　日本共産党、古谷靖彦です。15日の荒木団長に続いて新年度予算案について質問してまいります。
　子育て施策を市政運営のど真ん中に据えて施策を進められようとしている山中市長の市政運営は評価します。さらにその方向で今後の市政運営を行っていただきたい、そのための日本共産党からの提案をさせていただきたいと思います。
　まず、人口施策と子育て支援策のさらなる充実について伺います。
　2022年の横浜市の出生数は２万3785人と過去最低となりました。今後の人口推計によれば、仮に一番の低位の推計では40年後には横浜の人口は現在の７割に落ち込みます。人口で言えば263万人程度ということになるということであります。これはもう最大の危機と言える状況ではないかと思います。７割の人口となると1970年代半ばの状況です。そうなるとどういう悪影響が出ると想定されているのか、市長に伺います。
　ですので、人口動態に直接的に影響のある子育て支援施策はあれこれある施策の一つではなく、人口を増やすために全力を尽くす課題ではないかと思います。出生数の引上げの目標も持つべきだと思います。小児医療費の無料化助成の拡充を本市が打ち出したところ他都市も次々と引上げを打ち出してきました。結果として子育て環境がよくなるのであれば、私はどんどん都市間競争をしてもいいと思います。周りの自治体で子育て支援策が引き上がればさらに本市も引き上げる必要が出てくると思います。こういうように子育て支援策は常に引上げが必要だと思いますが、見解を伺います。
　さらに言えば、小児医療費の無料化助成を拡充すればするほど国からの国庫負担金が減らされるというペナルティーは猛抗議をするべきだと思います。
　子供の出産、乳幼児の時期だけではなく、小学校、中学校の義務教育の時期でも家庭に多くの負担がかかり、さらに高校や大学、専門学校などの高等教育に上がってからのその費用の高さに驚きます。そのために今や大学生の二人に一人が奨学金を利用しなければならないという事態です。社会に出た若い人たちの中には返済が重い負担となり子供を持つことが考えられないという声もあります。先日のＮＨＫニュースで都内に住む25歳の女性の事例が紹介をされていました。大学の学費を400万円借りて教員免許を取り無事大学は卒業した。高校教員として働き始めましたが、体調不良となり退職を余儀なくされました。その際に一番頭をよぎったのは奨学金の返済をどうしよう、死んで何とかしなければと思ったそうです。その後女性は転職をし生活は安定しつつありますが、今後は月１万7000円の返済を18年続けなければならない、こういうことであります。自分が生きていくための衣食住を確保していく以上の余裕はないと感じていて将来子供は絶対生まないと決めているということであります。
　子育て世代への直接的な支援は必要だと思います。それだけではなく、経済的な理由で子供を持てないという若い人向けの施策も打つべきだと思いますが、市長の見解を伺います。
　国が児童手当の所得制限について撤廃を検討しているとのニュースが流れています。私も親の所得に左右されることなく子供を生み育てることができる社会を目指すべきではないかと思います。その際に、本市でもあらゆる子育て支援策の所得制限をなくす方向へかじを切るべきではないかと思います。２月３日付の朝日新聞デジタルの記事で、11歳の娘が身体障害者で体の機能を補う補装具を購入し続けなければならない、成長に合わせて買換えが必要であると。娘はあるときに、自分が大きくなってごめんねと親に言ったというそうであります。年収が高く国からの補助はなく、障害や病気があることがゆえの苦しみに加えて支援を受けられないという二重の苦しみを感じているということであります。子供が親の所得に左右されることなく子供を生み育てることができる社会を目指すべきで、子供は社会が育てるのだという立場に立つべきだと思いますが、市長の見解を伺います。
　次に、特別支援教育について伺います。
　今、個別支援学級や特別支援学校を選択する際の保護者への支援をもっと手厚くしていただきたいと思います。そこに私は大きな大きなハードルがあると思っています。保育園などに通わせていたときには自分の子供は普通だというふうに思っていたのに、就学前健診などであなたの子供は通常学級にはふさわしくないと言われたり、でも最終的には保護者が決めるのですということを言われていると。保護者は悩みに悩んで自分たちで子供をどこに通わせるかの結論を出すしかありません。もっとそんな保護者に丁寧に寄り添っていただきたいと思います。そんな大きな葛藤を乗り越えて我が子供を個別支援学級に送り出すときに保護者はどんな思いで送り出しているのか思いをはせていただきたいと思います。今放映されているテレビドラマ「リエゾン」でまさにこの親の葛藤が描かれており、子供が障害者だというレッテルを貼られてしまうのではないか、そのことでいじめられてしまうのではないかと自分が決断したことでそうなってしまうのではないか、こういう葛藤を描いています。どうかこの子がいじめられませんようにと毎日願いながら学校に送り出していると描かれており、私もまさにそのとおりだったと思っています。そんな不安だらけの保護者にもっと寄り添っていただきたいと思います。
　市に１か所しかない横浜市特別支援教育総合センターが特別な支援が必要な児童生徒の相談窓口だということは承知をしておりますが、そこだけではない、学校だけでもない、もっと気軽に保護者が相談できる窓口を区ごとやＳＮＳ上などにもつくっていただきたいと思いますが、見解を伺います。
　特別支援学校の専門家の配置がまだまだ足りませんし少な過ぎます。さらに、全ての小中学校に個別支援学級が設置されたわけでありますから、そこへの専門家のアウトリーチももっと充実させる必要があると思います。さらに、配置されている看護師さんは全て今は横浜市は非常勤職員です。他都市のように常勤職員としての配置は横浜市では一人もありません。ここは改善が必要です。また、他の専門家の配置についても、昨年の12月議会で指摘したとおり学校への配置はなく派遣にとどまっています。昨年出された特別支援学校の校長会からの提言書でも学校現場から専門家の配置が要望されています。もっと抜本的に看護師や理学療法士、作業療法士、言語聴覚士などの専門家の配置を拡充する計画を持つべきだと思いますがどうか、伺います。
　次に、不登校問題についてです。
　12月議会の一般質問で6616人と過去最悪の状況となっている不登校問題の改善を求めました。教育長は不登校の原因分析についてなかなか難しいのだと答弁されました。現在学校現場では不登校対策の指針として使われているのが５年前に市教委が作成した不登校児童生徒の支援の手引であります。これでも一番新しいものだと聞いています。しかし、実際に現場でこれは活用されているのでしょうか。例えばこの手引によれば、不登校児童生徒に対してチームで情報共有してアプローチするために登校支援アプローチプランを作成するということになっています。これは学校を中心に専門家も含めた組織で作成するとか、可能な限り子供や保護者も一緒に作成するとされています。また、30日以上の欠席に至った時点では確実に作成するのが望ましいものとされています。30日以上ですから、6616人の不登校児童生徒に当たります。この6616人の不登校児童生徒のうちどの程度実際このプランが作成され活用されているのか、市教委として学校現場と情報共有されているのかどうか、伺います。
　私が相談を受けてきた不登校問題のケースでも、学校との話ができていないと感じるケースがほとんどです。まず情報共有する場を設定するところから相談の対応が始まります。
　学校現場はかつかつの人員体制で日々過ごしており、不登校児童生徒への対応は現場任せではなかなか進まないしばらつきが出ると思います。学校現場任せにしないように市教委としてやるべきことをぜひやっていただきたい。市教委として6616人一人一人の不登校のケースが一件ずつどうなっているのか、対応が進んでいるのかどうかを学校現場と一緒になって対応していただきたいと思いますが、教育長の決意を伺います。
　次に、新型コロナウイルス感染症対策についてです。
　７日の本会議で二類から五類への類下げについて市長は時宜にかなったものであると答弁されました。市長、確かに第８波の感染状況は落ち着いてきたかもしれません。しかし、今まで何度感染の波を繰り返してきたのでしょうか。その都度医療体制、救急体制が逼迫を繰り返してきたことを忘れたわけではないと思います。日常を取り戻そうということに異論はありません。類下げをしてマスクも外していいという議論をしているが、感染力は変わったわけではないと思います。感染力の高いコロナで院内感染が起こり病院機能が麻痺してしまうことが最も危惧することであります。第８波では高齢者を中心に一日数百人もの死者が今でも出ています。類型を変更する大前提は患者さんがどこの病院にかかっても医師がきちんと診断をして治療をしてくれることでありますが、現在、市内の全ての医療機関がそういう体制になっているのでしょうか、伺います。
　新型コロナの後遺症についてもきちんと診てくれる体制が整っているのでしょうか、伺います。
　二類から五類への類下げの発表を受けて、横浜市立大学の医学部長も名を連ねている一般社団法人全国医学部長病院長会議が診療報酬加算や病床確保料などの財政支援を続けるように厚生労働省宛てに要望書を提出しています。要望書ではコロナ診療について通常診療より約３倍の人手がかかるほか、感染者と接する際の完全防護、動線を分けるゾーニングなどを実施するにはとにかく人手、時間、物資、空間を要すると主張しています。また、重篤度は下がったが、高齢者や基礎疾患がある人は重症化リスクがあり回復が遅れる懸念もある、特に大学病院には免疫力が落ちた状態の方も多いと指摘をし、病院内にウイルスを持ち込ませず院内で広げないためには五類になっても変わらず支援は必要だとしています。本市でも今後も医療機関への支援が当然必要だと思いますが、見解を伺います。
　日常を取り戻すためには検査体制や換気対策、基本的な感染対策は次の新たな感染の波を起こさないために、それこそ日常を取り戻すためにも一層重要になるのではないかと思います。国や行政が果たすべき啓発や対策の推進などの役割はもちろん大きくなると思いますが、その認識を伺います。
　また、学校現場での換気対策は大きく進んでいると思います。この換気対策は当然継続するべきだと思いますが、見解を伺います。
　次に、気候変動対策について伺います。
　脱炭素社会の実現は横浜にとっても本当に重要な課題だと思います。地方自治体の取組が大きな鍵となっています。最大の政令市である横浜がどんな対策を取っていくのか、本当に注目されていると思います。
　そこで、横浜市の臨海部から排出されている二酸化炭素排出量は、横浜市全体が出す二酸化炭素の約４割に当たると言われています。そのうち上位15社で７割を占めています。本市の気候変動対策を前に進めるためにその事業者とどういう取組を進めていくのかが横浜市全体の脱炭素化の成否を握っているのではないかと言っても過言ではないと思います。この対策について、水素への転換の検討だけではなく、例えば臨海部を本市の再生可能エネルギーの一大生産地としてもっと臨海部を活用するような議論を事業者とともに進めていくべきだと思いますが、市長の見解を伺います。
　次に、横浜ノース・ドックについて伺います。
　昨年末に閣議決定されたいわゆる安保３文書は、日本が直接攻撃を受けていないのに米国が始めた戦争を存立危機事態だと認定をし集団的自衛権の行使として敵基地攻撃を行う考えを明記したものであります。日本が集団的自衛権を行使した後に相手国から武力攻撃を受け日本に被害が及ぶことはないと言えるのかと日本共産党の穀田議員が質問しました。浜田防衛大臣は、我が国が限定的な集団的自衛権を行使した後、事態の推移によっては他国からの武力攻撃が発生し被害を及ぼす可能性があると答弁しました。その際に大規模な被害が生じることも否定できないのではないかと重ねて尋ねると、その可能性も認めました。
　ノース・ドックに新たに米軍の部隊280人が24時間体制365日常駐配備となり、台湾有事を想定した揚陸艇の運用を担うとの報道もありました。つまり、台湾と中国との間で戦闘行為が行われた際を想定して中国近海に攻め込むための揚陸艇がノース・ドックに配備されたということであります。そうなると、中国側から見て自分たちを攻める部隊が常駐しているノース・ドックはどう見えるのでしょうか。それこそ敵基地ではないかと思います。中国側から敵基地だと認定されればノース・ドックのある横浜が直接的に被害が及ぶ危険が迫っていると思います。浜田防衛大臣が答弁したように他国からの武力攻撃が発生し被害を及ぼす可能性がある事態に横浜は陥ります。大至急こんな配備はやめさせ、ノース・ドックの全面返還を強く強く求めるべきだと思いますが、見解を伺います。
　国と国との間でこういったきな臭い事態が起きているときこそ自治体外交の力を発揮するときだと思います。（「そうだ」と呼ぶ者あり）上海事務所の機能をフル稼働させたり、日中韓で行われている東アジア文化都市の枠組みを使ったりして自治体外交のつながりを最大限生かすことを本市としてやるべきではないかと思いますが、市長の見解を伺います。（「古谷さんも言ったほうがいいよ」と呼ぶ者あり）
　最後に、統一協会及び関連団体と本市の関わりについて伺います。
　私たち日本共産党横浜市会議員団は、昨年の８月18日に市長に対して関連団体との関与を断つことや被害相談対応を求める申入れを行い、また、９月８日の市会第３回定例会においては旧統一協会と本市の関わりについてちょうちょなく調査をするように質問をしました。また、12月９日の市会第４回定例会では、本市として政府の取組をただ注視するだけでいいのか、本市として旧統一協会の市民利用施設の利用状況を調査した上で対応の検討や市民相談の強化にさらに取り組むべきだと質問をしたところであります。しかしながら、市による自主的な市民利用施設の利用状況調査が一向に行われないので、私がその利用実態調査の資料要求を昨年末に依頼したところであります。
　そこで、旧統一協会及び関連団体による市民利用施設の過去10年の利用実績とそのうち本市が後援したものは何件あったのか、伺います。
　また、本市施設を使って団体が活動していたということは、結果として本市が被害を広げる一助を担ったと言わざるを得ません。道義的責任は免れないと思いますが、見解を伺って質問を終えます。（拍手）

○副議長（高橋正治君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　古谷議員の御質問にお答えします。
　人口施策と子育て支援策のさらなる充実について御質問をいただきました。
　人口減少により想定される影響ですが、一般的には社会のあらゆる分野で担い手が不足することで地域コミュニティーや市内経済の活力の低下、また、空き家、空き地の増加による都市の空洞化等が言われております。
　子育て支援策を常に拡充していくべきとのことですが、本格的な人口減少を迎える中、持続可能な市政運営の実現には子ども・子育て支援は最も重要な施策です。令和５年度に実施する次期子ども・子育て支援事業計画の策定に向けた調査結果の分析等を踏まえ、令和６年度以降も施策の充実に向けて取り組んでいきます。
　若い人向けの経済的な子育て施策も必要とのことですが、小児医療費助成の拡充など、妊娠、出産、子育て期の経済的支援の充実も子育てしたいまちの実現に向けた大きな柱として令和５年度予算を編成してきたところであります。今後も、若い世代が将来に展望を描ける環境づくりに総合的に取り組んでいきます。
　親の所得にかかわらず全ての子供は社会が育てるべきとのことですが、生まれ育った環境によらず子供たちがひとしく健やかに成長できることが重要です。国では全ての子供の育ちを支える観点から児童手当の所得制限撤廃について議論をされています。本市としては、国の動向も踏まえながら、子供の幸せを第一に考え子供が豊かに育まれるよう時代の変化やニーズを捉え施策を推進してまいります。
　新型コロナウイルス感染症対策について御質問をいただきました。
　現在及び五類引下げ後の診療体制ですが、現在、発熱外来としてウェブサイト等で公表している医療機関が市内で927か所、市から検査キットを提供し発熱患者に対応していただいている医療機関は1700か所以上あります。また、入院が必要な方のために市内の51病院で1024床を確保しております。五類への引下げ後にはより身近な医療機関で確実に受診ができるよう、市の医師会、病院協会などと連携して受診環境の整備に引き続き取り組んでいきます。また、罹患後症状に関しては受診可能な医療機関などを本市のウェブサイトで発信しております。
　五類への移行後もコロナ診療に当たり病院に財政支援すべきとのことですが、現在、国において診療報酬上の特例措置や病床確保料の取扱いについて検討、調整が進められており、３月上旬にも方針が示される予定です。本市として、国による確実な財政支援の継続について、本日、指定都市市長会から緊急要請を行う予定でございます。
　行政が果たすべき啓発や対策に対する認識についてですが、これまでも広報よこはまやＬＩＮＥ、ツイッターなど様々な媒体を活用して新型コロナウイルス感染症に関するデータや感染対策、療養の仕方などの情報発信に努めてまいりました。引き続き市民の皆様が不安に感じることがないよう、類型の変更に伴う情報につきましてきめ細やかな広報や啓発を行ってまいります。
　再生可能エネルギーの拡充について御質問をいただきました。
　再生可能エネルギーの生産地として臨海部を活用させるべきとのことですが、これまでもコンテナターミナルのゲート、上屋等の屋根を活用して太陽光発電を行っておりますが、ターミナル運営に必要な電力を賄うため市外から再エネ電力を調達しております。今後も、太陽光発電の導入を進めるとともに事業所を含めた脱炭素化や新たな成長産業の創出のため、国、学識者等とも連携をいたしまして再エネ由来の水素による輸入、供給大規模拠点の形成を進めていきます。
　ノース・ドックについて御質問をいただきました。
　ノース・ドックの全面返還を求めるべきとのことですが、市内米軍施設の全面返還は長年にわたり市政の重要課題として市民、市会、行政が一体となって取り組んでまいりました。また、瑞穂ふ頭、横浜ノース・ドックは横浜港の中心に位置し大きなポテンシャルを有していることから今後もあらゆる機会を捉え国に対して早期の全面返還を求めてまいります。
　国家間が緊張関係にあるときこそ国際平和に寄与する自治体間交流を継続すべきとのことですが、海外の都市とは本市の海外事務所等も活用し交流を深めてきました。コロナ禍での医療物資の送り合いなど本当に大変なときに寄り添い助け合う友好関係は平和につながるものであると私は信じております。また、文化芸術による交流は国境や言葉の壁を越えて感動の共有ができ相互理解の促進に寄与することから、今後も都市間交流を継続してまいります。
　以上、古谷議員の御質問に御答弁を申し上げました。
　残りの質問につきましては副市長等から答弁をいたします。

○副議長（高橋正治君）　大久保副市長。
　　　　　〔副市長　大久保智子君登壇〕

◎副市長（大久保智子君）　旧統一教会等と本市の関わりについて御質問をいただきました。
　市民利用施設の利用状況と後援の実績ですが、旧統一教会等の市民利用施設の過去10年間の利用状況は合計154件でございます。また、後援を行った実績はございません。
　施設利用への本市の道義的責任とのことですが、公の施設につきましては、正当な理由がない限り住民の利用を拒んではならないこと、利用について不当な差別的取扱いをしてはならないことが地方自治法等に定められております。施設の利用につきましては申込みの際に利用目的を明らかにしていただき、ルールにのっとっているのかこれまでも確認してまいりました。引き続き全区局に対しまして適正な利用がなされるよう徹底してまいります。
　以上、御答弁申し上げました。

○副議長（高橋正治君）　鯉渕教育長。
　　　　　〔教育長　鯉渕信也君登壇〕

◎教育長（鯉渕信也君）　特別支援教育について御質問をいただきました。
　保護者の相談窓口についてですが、お子さんの特性や教育的ニーズに応じた学びの場を選ぶときや入学後も日々送り出される保護者の御不安や葛藤は相当なものと受け止めております。区役所こども家庭相談や学校生活あんしんダイヤルでも相談をお受けしておりますが、まずは児童生徒をよく知る学校の担任や特別支援教育コーディネーターに御相談いただけたらと思います。なお、議員御指摘の番組ですが、私も「リエゾン」はいい番組だと思っております。
　特別支援学校への専門家の配置についてですが、児童生徒の障害は重度化、重複化、多様化しており、一人一人の教育的ニーズを丁寧に把握し支援するため専門職との連携は重要であると認識しております。近年は肢体不自由校に毎年学校看護師を増員するとともに、特別支援学校全体としては医師や理学療法士等、必要な専門職を派遣しております。引き続き特別支援学校の役割を発揮できるよう専門職の配置に取り組んでまいります。
　不登校児童生徒支援について御質問をいただきました。
　登校支援アプローチプランの作成及び活用状況については、確実に作成することが望ましいものではありますが、申し訳ありませんが、不登校児童生徒が急増している状況でその全員について作成している状況ではなく、また、市教委がその全てを把握しているものでもありません。現状としては、ハートフルスペース等教育委員会所管の事業を利用する場合に市教委と個別の教育支援計画を共有しております。
　不登校児童生徒への対応についてですが、一人一人への対応につきましては基本的には学校が行うべきものと考えております。教育委員会としては、安心できる居場所と個別最適な学習機会を校内、校外、家庭それぞれにおいて確保できる事業を毎年拡充して実施しているほか、横浜市独自で小学校全校に児童支援専任教諭を配置しチーム支援ができる体制を整えております。さらにこれらのチームの牽引役となる管理職や専任教諭に対して積極的な情報共有や研修を実施し、組織的な対応力の向上を図っております。
　新型コロナウイルス感染症対策について御質問をいただきました。
　学校現場での換気対策は継続すべきとのことですが、感染症の予防として基本的な換気対策は大変重要なことと認識しております。全校全クラスに設置したＣＯ２モニターも活用し、引き続き換気対策を継続して行ってまいります。
　以上、御答弁申し上げました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○副議長（高橋正治君）　発言者がまだ残っておりますが、この際暫時休憩いたします。
　　　　　午後３時23分休憩
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　　　　　午後３時46分再開

○議長（清水富雄君）　現在着席議員数は76人であります。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　質疑を続行いたします。渡邊忠則君。
　　　　　〔渡邊忠則君登壇、拍手〕
　　　　　〔「頑張れ」と呼ぶ者あり〕

◆（渡邊忠則君）　自由民主党の渡邊忠則でございます。黒川議員に続き、自由民主党横浜市会議員団・無所属の会を代表して、令和５年度予算に関連して質問を行いたいと思います。よろしくお願い申し上げます。
　災害に負けない強いまちづくりを通じて暮らしに安全安心をもたらすとともに時代に即した施策事業を推進し、持続可能な横浜を実現することで子供たちに未来をつないでいきたいと思います。
　それでは、順次質問してまいります。
　まず、特別市制度について市長に伺います。
　本市をはじめ20市に適用されている指定都市制度は、暫定的な制度として導入されたにもかかわらず本市が指定されてから65年以上が経過をして、なおそのまま変わらず現在に至っております。現在の指定都市制度が抱える様々な課題を解決するためには、県と指定都市の二重行政を完全に解消し、効率的かつ機動的な大都市行政が可能になる特別市制度が必要であります。（「そうだ」と呼ぶ者あり）そもそもこの特別市については、昭和22年に地方自治法が制定された際に旧特別市制度が規定されたことを受け、横浜市会に特別市制促進実行委員会が設置をされて以来、横浜にふさわしい新たな大都市制度の早期実現に向けた議論を当局とともに脈々と積み重ねてまいりました。大都市行財政制度特別委員会においても、平成27年度に私が委員長を務めた際には第30次地方制度調査会における大都市制度の議論を経て地方自治法が改正された趣旨を踏まえ、本市の区の在り方に関して理念も含め内容の整理を行うなど特別市の実現を見据えた議論を行ってまいりました。
　今年度の特別委員会では、昨年11月に横浜市会として初めて国に対して特別市の法制化に関する要望活動を行ったところでもあります。また、我が会派としても、全国知事会が反対の姿勢を示していた災害救助法に係る権限移譲について、菅前総理や小此木元防災担当大臣の尽力により法改正を実現し、災害救助に関する権限を県から指定都市へ移譲するなど長年にわたり特別市の実現に向け様々な取組を先導してきたと自負しております。山中市長には、こうしたこれまでの歴史を深く受け止め特別市の法制化に向けて覚悟を持って取り組んでいただきたいと考えます。
　そこで、特別市の法制化の実現に向けた決意について市長に伺います。
　特別市は、大都市が持つ力を最大限発揮することで市民サービスの向上はもとより持続可能な地域社会の実現を図るものであり、早期の実現が不可欠であります。国会における特別市の法制化に向け我が会派としてもしっかりと取り組んでいきたいと思います。
　次に、横浜の持続的な発展に向けたまちづくりについて伺います。
　令和５年度予算案は、横浜市中期計画2022～2025の基本戦略、子育てしたいまち、次世代を共に育むまちの推進に係る予算額は約5500億円、その約半分の2900億円を子育て世代への直接支援に充てるとしています。住みたい都市、住み続けたい都市、選ばれる都市を目指して子育て支援を強化することは横浜が持続的な発展を目指す上で必要な取組と理解はしております。しかし一方、今後想定される厳しい財政状況を勘案すれば、施策を推進しつつ財政の健全化の維持を図る必要があり、新たな財源の確保は重要な課題であります。私は特に中長期を見据えた安定した税収確保は必要であると考えており、戦略的な土地利用や駅周辺等の活性化の拠点整備により新たな居住や雇用、消費などの増大につなげることが重要だと考えております。
　そこで、財源確保に向けては戦略的な土地利用や拠点整備が必要と考えますが、市長の見解を伺います。
　戦略的な土地利用や拠点整備により多くの人や企業が横浜に集まり、それによってにぎわいも創出され経済活動が活発化し、最終的に税収も増加していきます。このように都市の持続的な発展につながる都市づくり施策は最も重要な取組の一つだと考えます。横浜の都市づくりをどのように進めていくのか、その方向性を示していく都市計画マスタープランは今まさに改定に向けて検討されております。今後の都市づくり全体の方針を示すこのプランの中にも都市の持続的な発展とにぎわい創出に向けた方向性をしっかりと示していく必要があります。
　そこで、改定する都市計画マスタープランの中で都市の持続的な発展とさらなるにぎわいの創出を力強く打ち出すべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　さて、これまで都心臨海部を中心とした都市づくりを進めた成果として、ウェスティンホテル横浜やヒルトン横浜等の国際的なラグジュアリーホテルやぴあアリーナＭＭ、Ｋアリーナ横浜等の音楽施設、さらにはパシフィコ横浜ノースなど重要な資産の集積が図られています。これらを生かして国内外からビジネス客やインバウンドを獲得しまちに新たなにぎわいを創出することが重要だと考えます。今回新局となるにぎわいスポーツ文化局の役割として、都市づくりによって生み出されたこのような資産を生かすことが求められていると思います。
　そこで、音楽アリーナやラグジュアリーホテルなどの都市づくりによって生み出された資産の生かし方について市長に伺います。
　都市整備局とにぎわいスポーツ文化局が中心となり、関係局を含めて市が一体となって持続的に発展する横浜のまちづくりを強く推進することを期待し、次の質問に移ります。
　次に、事業者の脱炭素化への支援について伺います。
　本市は、昨年全会一致で議決した横浜市地球温暖化対策実行計画で2050年脱炭素社会の実現と2030年の温室効果ガス排出量50％削減を掲げています。これらは非常に高い目標であり、市役所の率先行動をはじめ市民、事業者の皆様が主体的に取り組んでいただかなければ到底達成できない目標であると考えております。この実行計画では家庭や業務、産業など部門ごとの削減量は目安として示しているものの、可能であるならば取組ごとに何％削減するかなど個別の目標を示すことが重要であり、各区局が責任を持って主体的に取り組んでいくべきであると考えております。
　さて、今後、地球温暖化対策を推進しつつ市内経済の循環、持続可能な発展を目指していくためには市内事業者による積極的な取組が欠かせません。コロナ禍に加えエネルギー価格が高騰するなど非常に厳しい社会情勢ではありますが、このような中でも省エネ、再エネ設備の導入、更新を進めていくことが重要であることは明白であり、特に市内中小企業の取組への支援が必要になってくると思います。
　そこで、市内中小企業の脱炭素化支援の取組について市長に伺います。
　本市の温室効果ガス削減目標の達成までの道のりは非常に険しいものであり、市内経済を支えている中小企業をしっかりと支援できる体制を整えて対応してほしいと思います。我々横浜市議も市内の脱炭素化の進展を切望しており、一昨日の２月15日に脱炭素社会の実現を目指す横浜市会議員の会が設立されました。市民、事業者の皆様の脱炭素化の実現に向けた機運を高め行政をサポートし、脱炭素化社会の実現を目指し議連の一員として頑張ってまいります。
　次に、カーボンニュートラルポートの形成について伺います。
　横浜港は令和２年度に国から全国７つのカーボンニュートラルポートの形成に取り組む港に選定をされ、脱炭素化の先導的な役割を果たすことが期待をされております。また、埠頭における物流機能に加えて、京浜臨海部根岸地区等における生産機能、都心臨海部等における観光文化機能を持っております。これらから成る横浜市臨海部から排出されるＣＯ２排出量について調査をした結果、市域全体の約４割に当たることが推計されました。カーボンニュートラルポートの形成を効果的に進めるためには臨海部での取組が重要であることが分かりました。
　そこで、カーボンニュートラルポートの形成に向けた取組状況について市長に伺います。
　川崎市の扇島においてはＪＦＥスチール株式会社の高炉休止に伴う将来の水素等の利活用を見据えた土地利用転換の検討が進められております。水素等次世代エネルギー輸入、供給拠点化に向けた本市のカーボンニュートラルポート形成の取組が扇島の土地利用転換の動きにもつながっていくと考えます。
　そこで、川崎市との連携と今後の方向性について市長に伺います。
　川崎市や立地する企業と連携を強化し、水素を軸としたカーボンニュートラルなエネルギーの供給拠点の形成を推進し、首都圏、ひいては我が国のカーボンニュートラル化を牽引する取組を進めていただくよう要望し、次の質問に移ります。
　次に、京浜臨海部のまちづくりについて伺います。
　京浜臨海部再編整備マスタープランは、生産機能の海外移転による産業の急速な空洞化等に対応するため平成９年に策定をされました。その後、世界の産業構造や社会経済情勢などが大きく変化する中、それらの課題に的確に対応し、京浜臨海部を今後も世界の最先端を走り続ける産業拠点としていくため平成30年に改定をされました。改定したプランでは京浜臨海部の将来像を「多様な人・モノ・地域をつなげ、新たな価値を創造・発信する産業空間」としていますが、改定から４年が経過した今、この将来像の実現に向けた成果も少しずつではありますが現れ始めていると感じております。
　そこで、京浜臨海部再編整備マスタープランに示す将来像の実現に向けた取組状況について市長に伺います。
　京浜臨海部には多様な産業が集積をしております。私の地元である鶴見区の末広町地区は、鉄鋼、ガラスなどの大規模な製造業に加えて理化学研究所や最先端技術開発を行うベンチャー企業などが立地する産業エリアとなっております。今後も研究開発拠点の立地が進んでいくと研究者などの関係者が多数訪れ滞在するということも想定をされます。こうした環境の変化は京浜臨海部の活性化に向けて大変望ましいことではありますが、その一方で現在の土地利用規制においては人々が滞在することを想定していないため立地できる建物の用途が限られているなど新たなまちづくりを進めていく上での課題も多いのではないかと考えています。このような課題を解決し、マスタープランの実現に向けた京浜臨海部のまちづくりを強力に推進していくためには、土地利用転換に向け行政の関与も大切になると考えております。
　そこで、京浜臨海部再編整備マスタープランの実現に向けたまちづくりの進め方について市長に伺います。
　また、京浜臨海部をより一層活性化するためには交通ネットワークの充実も欠かせません。その中には、私も政策課題の一つとして取り組みかねてから実現を求めてきた相鉄ＪＲ直通線、いわゆる中距離電車の鶴見駅停車があります。事業費の負担など解決しなければならない様々な課題はありますが、臨海部の交通利便性を格段に向上させる非常に重要な施策と考えております。京浜臨海部のまちづくりの推進と併せて中距離電車の鶴見駅停車についても精力的に取り組んでいただくことを要望し、次の質問に移ります。
　次に、中小企業支援について伺います。
　長引くコロナ禍の影響により市内経済への深刻な影響が続いていましたが、一頃に比べまちには人が戻り始め徐々に活気を取り戻していると感じております。直近の横浜市景況・経営動向調査においても市内企業の景況感を表す自社業況ＢＳＩもマイナス19.4となり、コロナ禍の影響前の数値マイナス21.8を上回っております。一方で、エネルギー、物価高騰、世界経済の不確実性の高まりなど先行きは不透明な状況にあり、人手不足も加わり経営環境は厳しい状況にあります。東京商工リサーチの調査によると、12月末現在の市内倒産件数は146件と昨年同月の123件を上回ってきております。先行き不透明な経営環境において企業の資金繰りをしっかりと支えることが大切と考えます。令和５年度予算案では中小企業融資事業の予算額が約750億円減少しております。これはコロナ禍で多くの利用があった令和２年度の融資実績に伴う予算額の減少で、令和５年度事業への影響はないと聞いておりますが、大きく予算額が減少しており、中小企業への融資姿勢に変化が生じないか不安に感じる企業もあると思います。
　そこで、中小企業の資金繰り支援の考え方について市長に伺います。
　経営環境の変化に対応した資金繰り支援とともに求められるのが横浜経済を支えている７万2000社に及ぶ市内中小小規模事業者の皆様を成長発展に向けた軌道に乗せるための支援であります。令和５年度の日本経済は上昇傾向にあると予想され、Ｇ７各国の中で最も高い成長率が見込まれております。本市においてもコロナ後を見据え中小企業の皆様の成長分野への前向きな投資により持続的な成長を目指す段階に入っていく年となるべきと考えます。
　そこで、中小企業の成長を後押しする支援について市長に伺います。
　不透明な経営環境の中にあっても横浜経済を支えている中小小規模事業者の皆様の競争力を高めていくことが力強い横浜経済の実現につながります。研究開発や設備投資をはじめ様々な観点からしっかりと支援していただくことをお願いし、次の質問に移ります。
　次に、関東大震災から100年という節目に当たり、現在の本市の防災教育及び次世代育成について伺います。
　昨年の第４回市会定例会における基本計画特別委員会において横浜市中期計画2022～2025を議論する中で、我が党の山本たかし議員が新しく横浜に住む若い世代にも共助を担っていただくことについてを市長に質問し、市長は、長く住まわれている高齢の方々が中心となって防災など地域の活動を担っていただいていることを実感していると答弁されました。私は、日本全体として防災の担い手の高齢化や担い手不足が深刻であり、子供の頃から防災が特別なものではなく日常にあることとして意識づけしていくことが重要であると思っています。私の地元鶴見区では、小学校の授業で防災教育を行うつるみっこ防災塾という継続的な防災学習の取組があります。他にも消防局で実施しているお出かけ防災教室などこうした地道な取組が若い世代の防災意識の醸成につながり、ひいては地域防災の担い手育成に結びつくものと考えているところであります。
　そこで、子供に向けた防災教育の重要性について市長に伺います。
　いつ横浜に未曽有の災害が襲いかかってくるか分かりません。被害を軽減し災害から力強く立ち直るためには、関東大震災から100年というタイミングで将来の地域防災の担い手育成に向け防災教育を進めていく必要があると考えます。令和５年度の予算案を見ても予算を増やして子供の防災教育にさらに力を入れていくことがうかがえます。
　そこで、次世代の地域防災の担い手育成の進め方について市長に伺います。
　これからも地道に防災意識の醸成と地域防災の担い手育成について引き続き取り組んでいただくことを期待し、次の質問に移ります。
　次に、障害児者の生活支援について伺ってまいります。
　まずは、歯科保健医療についてであります。
　歯の健康は全身の健康を保ち豊かな人生を送る上で大変重要なものであります。障害児者の方は、その障害の状況や特性によってうまく痛みを訴えることができなかったり、治療を受ける姿勢を保つことが困難な場合があったりすることから診療に慣れるためのトレーニングや必要に応じて全身麻酔を行うなど様々な配慮が必要になります。障害児者の歯科診療体制は、かかりつけ歯科医として診療、口腔管理等を行う一次医療機関、集約された人員と設備を持つ二次医療機関、高度で専門的な対応を行う三次医療機関があります。その中で二次医療機関は神奈川県内に13か所、他の自治体では複数の二次医療機関を持つところもありますが、本市では横浜市歯科保健医療センター１か所であります。市民や歯科医療関係者からは待ち時間が二、三か月にも及ぶためもっと早く受診できるようにならないかという声が寄せられており、我が党としても従来から二次医療機関の充実を要望してきたところであります。
　そこで、障害児者の歯科保健医療の充実について市長に考えを伺います。
　第４期障害者プラン策定時に行った当事者アンケート調査では将来の不安について健康が多く挙げられております。必要なときに適切な医療を受けることができる環境を充実させることが求められておりますので、しっかりと取り組んでいただきたいと思います。
　また、災害時に不安に思うことにも多くの意見があったとお聞きしました。災害時の不安は障害のある方もない方も感じているところと思います。実際に近年の風水害では大規模停電を伴う場合もあり、市民生活への影響は大きなものがあります。特に在宅で療養しながら医療機器を使用している障害児者の方にとっては命に直結する問題であります。在宅で療養する方の医療機器は、かかりつけの医療機関をはじめとして医療機器メーカー等のサポートを受けながら非常用電源の確保に当たられていると思いますが、電源装置は比較的高額であり、大きな負担となっていると聞いております。
　本市では、令和４年度から障害児者や障害手帳を持っていない高齢の方も含め電源が必要な医療機器を在宅で使っていらっしゃる方々等に対して非常用の電源を給付する事業を始めました。この事業は24時間人工呼吸器を利用されている方を対象としていますが、令和５年度からは対象を拡大して給付する予定としています。
　そこで、災害時電源確保支援事業の対象者を広げるに至った考え方について市長に伺います。
　在宅で医療機器等を使用している障害児者の方々からは、災害時の福祉避難所への受入れはどうなるのか、具体的にどのような支援が受けられるのかなどの不安が多々あると聞いております。一方で、実際に地域の防災訓練に参加したことがない方も多いといった現状もお聞きしております。
　そこで、電源が必要な医療機器を使う方の不安を払拭するためさらなる施策を検討すべきと考えますが、市長の見解について伺います。
　地域で生活している障害児者の方々は万が一の災害の生活に不安を抱えていらっしゃいます。その不安の解消について要望し、次の質問に移ります。
　次に、介護分野における海外からの人材確保と支援について伺います。
　高齢者福祉を支える介護施設等の現場では人材不足の状況が見られます。あと２年後に迫った2025年には本市で約6500人の不足が見込まれており、市会でも度々取り上げられております。高齢者の皆様が安心して暮らせるよう介護サービスを支える介護人材の確保は緊急性の高い課題と考えております。これまで本市では人材確保策として海外にも目を向け、平成30年度以降にベトナムや中国の地方政府等と介護分野における協力に関する覚書を締結し、海外人材と本市の介護サービス事業者のマッチングを行うなど他都市に先駆けて外国人介護人材の確保に力を入れてきました。この間、新型コロナウイルス感染症の影響で外国人介護人材の入国がストップした時期もありましたが、本市がベトナムと最初の覚書を締結してから今年で５年が経過しようとしております。
　そこで、外国人介護人材の受入れを推進してきたことへの評価について市長に伺います。
　特定技能制度が令和元年度に創設されてから約３年が経過した令和４年６月末時点で介護分野の特定技能外国人は市内に425名在留しております。外国人介護人材が活躍している介護施設も増えており、市内における外国人介護人材の受入れは今後さらに増えていくことが想定をされます。一方、本市でより長く働きたくても在留資格の問題で帰国せざるを得ない方や市外の施設へ転職してしまう方がいるとの声も聞いております。
　そこで、海外からの受入れ推進に加え本市に定着してもらうための施策にも注力していくべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　外国人介護人材について海外からの受入れを推進するだけではなく、受け入れた後の定着支援についてもしっかりと進めていただくよう要望し、次の質問に移ります。
　次に、放課後児童健全育成事業の質の向上に向けた取組について伺ってまいります。
　本市では、小学生の放課後等の居場所として放課後キッズクラブ事業と放課後児童クラブ事業の２つの放課後児童健全育成事業を実施しており、令和５年度の予算においては事業の質の向上に向けた取組として事業所への支援やよりよい放課後の居場所づくりに向けた取組に関する新規拡充の予算が計上をされています。私の地元鶴見区のクラブに勤務する職員の方々から伺いましたが、運営に当たってのお困り事として、配慮が必要な児童の利用が増えており、中には周辺の方に手を出したり急に走り出すなど見守りが欠かせず、クラブの職員はどのように対応すればよいのか日々悩んでいらっしゃるとのことであります。
　このような中、市の職員である相談員が直接クラブを訪問して個別の相談に応じることや放課後事業に従事する職員の方々を対象とした配慮が必要な児童対応の研修の実施、これに加えて配慮が必要な児童対応のための補助金の加算も年々拡充していると伺っています。しかしながら、放課後事業に従事する職員としては、研修を受講する時間も捻出できないといったことや、療育センターのように専門的な職員が見立てをしなくては対応が難しいなどより専門的なアドバイスを受けたいといった状況にあると考えます。横浜市中期計画2022～2025にも掲げる質の維持向上を図るためにはこれら現場の喫緊の課題に対する支援が必要であると考えます。
　そこで、配慮が必要な児童に対応するためのさらなる支援について市長に伺います。
　また、小学生の放課後の居場所については、市政運営の基本方針の中においても事業の一層の充実に向けニーズの把握等を調査し今後の取組に反映していきたいという意気込みを感じました。令和５年度では、利用児童と保護者のニーズ等を把握するための調査を行いサービスの充実や事業者への支援に向けた検討を進めていくとのことでありますが、しっかりと現状のニーズや課題を整理し、その上で必要なサービスの向上を図ることができるよう取り組むことが必要であると考えます。
　そこで、放課後児童健全育成事業の充実に向けた取組の方向性について市長に伺います。
　子供たちにとってキッズクラブと放課後児童クラブはどちらもかけがえのない事業であります。市としてどのような施策が必要か、保護者だけのニーズではなく子供たちの声や現場の現状を見ながら検討を重ね、「子育てしたいまち　次世代を共に育むまち　ヨコハマ」の実現に向けしっかりと取り組んでいくことを要望し、次の質問に移ります。
　次に、新型コロナウイルス感染症対策について伺います。
　国は５月８日に新型コロナウイルスの感染症法上の分類を五類に引き下げることを決定をしております。本市は2020年２月のダイヤモンド・プリンセス号への対応以来、これまで市内の多くの病院の御協力をいただきながら陽性患者用の受入れ病床を拡充し、繰り返される感染拡大の波を乗り越えてまいりました。五類移行後は感染症法に基づく入院措置や勧告が適用されないこととなり、幅広い医療機関が新型コロナウイルス感染症の入院患者を受け入れる体制に段階的に移行します。国は医療提供体制の具体的な方針を３月上旬に示すとしていますが、先んじて市立三病院の対応が気になるところであります。
　そこで、五類移行後の市立三病院の対応方針について市長に伺います。
　次に、踏切の安全対策について伺います。
　国の発表によりますと、令和３年度、全国では217件の踏切事故が発生をしています。年々減少傾向にあるそうですが、事故ゼロにはほど遠い状況であり、全国で対策が進められております。本市においても、市内156か所の踏切のうち歩行者の安全な通行に課題がある箇所について順次対策を進めていると聞いております。私の地元である鶴見区には踏切が34か所もあり、市内で最も踏切の数が多い区となっております。その数に比例して課題も多く感じており、中でも生見尾踏切では、平成25年８月に高齢者の方が踏切を渡り切れずに列車にはねられ亡くなるという大変痛ましい事故が発生をしております。この事故を受けて、本市では再びこのような事故を繰り返さないために新たな跨線人道橋を整備し踏切を廃止する抜本対策を計画しましたが、事故から約10年が経過した今も対策の実施には至っていない状況であります。その背景には、踏切の廃止に御理解をいただいている意見がある一方で、近隣の地域の方々から踏切の廃止について合意が得られず工事着手に至ることができないと聞いております。
　そのような状況下で、昨年の11月に踏切内で歩行者が列車にはねられる事故が再び発生をしてしまいました。事故の翌日の新聞では被害者は重傷と報道されていましたが、先日の区づくり市会議員会議の場で区に質問をし、その後、被害者が亡くなられたことを確認しております。私は、平成25年の事故発生当時から安全対策を強く要望してきましたが、事故を教訓として生かせず再び事故が発生してしまったことを非常に残念に思っているところであります。
　そこで、生見尾踏切で再び事故が発生したことに対する見解について市長に伺います。
　生見尾踏切は延長や遮断時間が長いことから度々マスコミでも危険な踏切として取り上げられております。踏切の安全対策において一番大切なことは人命を最優先するということであり、そのためには抜本的な対策が絶対に必要であります。（「そうだ」と呼ぶ者あり）再び同様の事故が繰り返されないよう一日でも早い対策の実施が求められます。
　そこで、生見尾踏切の今後の安全対策の進め方について市長に伺います。
　今後さらに進むであろう超高齢社会を考えた場合、また同じような痛ましい事故が繰り返されるのではないかと懸念をしており、抜本的対策を確実に進めていただきたいと思います。
　また、鶴見区では生見尾踏切のほか矢向駅前の踏切も地域の課題となっております。矢向駅周辺では特に川崎市側の開発が進んだこともあり、朝夕のラッシュ時には歩行者、自転車、自動車等の交通量が非常に多く、開かずの踏切である矢向駅前の踏切では慢性的な渋滞の発生により生活に多大な影響が生じているとともに、いつ踏切事故が起きてもおかしくない状況になっております。矢向駅は改札口が線路の西側に１か所のみとなっているため線路東側からの駅利用者は、駅前の踏切かバリアフリー化されていない跨線人道橋を通った上で改札口を利用せざるを得ない状況になっております。ＪＲ南武線の武蔵小杉駅から矢向駅までは川崎市で連続立体交差事業の検討を進めていますが、矢向駅から尻手駅までの横浜市域については貨物線の踏切が残るなどの課題があり時間を要するものと理解をしております。矢向駅周辺の住民、特に線路東側の駅利用者や通学の児童の安全性の確保は長年の課題であり、利便性の向上も含め早期に改善が必要であります。引き続き横浜市域の連続立体交差の実現について検討していただくことと併せて、駅舎の橋上化など異なる手法なども含め検討を行っていただきたいと考えております。
　そこで、矢向駅前の踏切の課題を解消し地域住民の安全性や利便性を高めることが必要と考えますが、市長の見解について伺います。
　昨今の踏切事故が多発している情勢や周辺住民の高齢化などの状況を踏まえ積極的に取り組んでいただくことを要望し、次の質問に移ります。
　本市では、令和４年12月に横浜市公共施設等総合管理計画を定めたところであり、公共施設適正化の推進は重要な政策課題であります。その方法の一つとして、公共施設を再整備し公民連携の視点を持ち効果的かつ効率的な整備運営を行いながら市民サービスの維持向上を図っていくことは重要であります。私の地元鶴見区では、豊岡小学校の建て替えの機会に図書館、保育園、区民活動センター等を複合化する検討が進められております。豊岡小学校は間もなく創立100周年を迎える歴史ある学校であり、地域に愛され思い入れの深い方も多くいらっしゃいます。学校は子供が安全に教育を受けるための場であり、教育環境や安全性はしっかり確保して向上させていくことが求められます。例えば、建て替えに伴って校庭の必要面積が確保できなくなったり、セキュリティーが確保できないようでは望ましいとは言えません。
　そこで、豊岡小学校を複合施設として建て替える上で教育環境や安全性の確保の考え方について市長に伺います。
　この事業は、豊岡小学校の教育環境の改善に加え図書館等と複合化するものでありますが、名称としては、豊岡小学校複合施設ではなく、仮称豊岡町複合施設という名称が使われております。そこで、施設名称を仮称豊岡町複合施設とした理由について市長に伺います。
　小学校と図書館等を複合化することは本市において初めての取組であり、また、小学校という地域の貴重な資源を活用するという点でも本市にとって今後のモデルとなる重要なプロジェクトであると認識をしております。そのため鶴見区以外の市民の方々からも広く意見を聞き、将来を見据え幅広いニーズを把握し検討に反映していくことが大切であります。デジタルツインといったデジタル技術の利用など様々な手法が考えられるのではないかと思います。
　そこで、仮称豊岡町複合施設の検討に当たり地域住民だけではなく市民の方から広く意見を聞くべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　今後の複合施設のモデルとなるように多様な市民の方々からニーズを引き出し、それを反映できるよう意見聴取の方法もしっかり検討を進めてほしいと考えます。
　また、にぎわいを生み出し多様な方々に利用される魅力的なものとするため、行政のみで考えるのではなく民間事業者のノウハウを取り入れていくことも有効と考えます。現在民間事業者との対話を行っていると聞いておりますが、そこで、民間事業者との対話で寄せられたアイデアについて市長に伺います。
　豊岡小学校は100年近く地元に親しまれ、地元の方々からも複合施設への期待の声が寄せられております。今後の本市におけるモデルとなるように丁寧かつ柔軟な考え方で検討を進めていただくことを期待し、次の質問に移ります。
　次に、税務システム再構築と固定資産税の安定的な確保について伺ってまいります。
　今後も厳しい財政状況が続くことが予測される中で、令和５年度予算編成においても収支不足額の解消や必要な施策事業のための財源創出等に取り組んでいますが、歳出改革と併せて歳入の面においてもしっかりとした取組が必要であります。昨年策定された財政ビジョンにおいても財源を安定的、構造的に充実させるため戦略的、総合的な財源充実策を展開するとしています。我が自由民主党においても、これまで戦略的な財源確保のための取組が必要であることを主張してまいりました。財源確保においては一般会計歳入予算の半分を占める市税収入が基本であり、その中でも基幹税目である固定資産税を安定的に確保していくことが重要だと考えます。そのためには市内の全ての土地、家屋について調査することが必要であり、そこから的確に課税対象を把握することが重要であります。現在、税務システムについては令和８年１月の稼働を目指して再構築に取り組んでいるところだと承知しておりますが、新たなシステムでは、土地や家屋の課税対象をより的確に把握し安定的な税収の確保につながるようにすべきと考えます。
　そこで、税務システム再構築により固定資産税をより安定的に確保すべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　課税対象の把握については、非課税となる資産についても併せて把握し管理していくことが望ましいと考えております。道路等の固定資産税が非課税となる資産について、現在は所有者ごとに資産をまとめる名寄せ帳に登載されておりません。相続が発生した際にこうした土地が相続登記から漏れてしまうような事例についても聞いております。相続登記については法務局における課題ではありますが、相続の際の登記漏れの防止を図ることは固定資産税の納税義務者と課税対象を的確に把握することにつながり、固定資産税の適正な課税にも資するものであると考えております。その方法の一つとして税務システムの再構築においては固定資産税の名寄せ帳に非課税資産を登載することも視野に入れてほしいと考えております。
　最後に、職員の意識改革について伺います。
　人口構造の変化や新型コロナウイルス感染症、デジタル化の進展など本市を取り巻く環境の変化により求められる行政サービスも多様化しております。こうした変化に対応していくため、先般本市では行政運営の基本方針を策定し、重要な取組として組織の最適化と職員の能力・役割発揮の最大化、行政サービスの最適化、住民自治の充実と協働・協創による地域のさらなる活性化を掲げました。私は、この行政運営の基本方針を策定というタイミングが非常に重要であると考えています。今、市の職員の皆さん一人一人が働き方を含め意識を変えていくべきではないかと考えております。
　そこで、時代の変換期を迎えるに当たり、今まさに職員の意識改革に取り組むべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　人材育成や男女共同参画、コンプライアンスなど職員を取り巻く要素には様々なものがあると思いますが、意識改革とうまく連動し、職員が誇りと責任を持って時代の変化に対応する改革を進められるようにしていただきたいと思います。
　新型コロナウイルス感染症が終息をし一日も早くにぎわいにあふれ笑顔に満ちた生活を取り戻せるよう願っております。我が会派としても市民の皆様の声をしっかりと受け止め、皆様との約束を責任を持って実現してまいります。
　自由民主党横浜市会議員団・無所属の会を代表しての質問を終わります。
　ありがとうございました。（拍手）

○議長（清水富雄君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　渡邊議員の御質問にお答えいたします。
　特別市制度について御質問をいただきました。
　法制化の実現に向けた決意ですが、市会の皆様とともに推進してきたこれまでの取組を結実させるべく、他の指定都市とも力を合わせ特別市の早期の法制化に向けて全力で取り組んでまいります。これまでに複数の区連合町内会から特別市の実現に向けた取組推進の要望書をいただくなど機運が徐々に高まっているこの機を捉え何としても実現しなければならないと決意を新たにしております。
　横浜の持続的な発展に向けたまちづくりについて御質問をいただきました。
　財源確保に向けては戦略的な土地利用や拠点整備が重要とのことですが、駅周辺やインターチェンジ周辺などで土地のポテンシャルを最大限活用することは財源確保のために有効だと考えています。そのため横浜への投資を喚起するよう用途地域など土地利用に関する規制の緩和を進め様々なまちづくりを誘導していきます。
　都市計画マスタープランでの都市の持続的な発展とさらなるにぎわい創出の打ち出しですが、子育て世代をはじめとする生産年齢人口の流入に向けた多様なニーズに応える居住機能の誘導や市内経済を活性化し新たな投資の呼び込みにもつながる企業集積の促進により都市の持続的な発展につなげてまいります。さらに、観光ＭＩＣＥの集積と併せて既存の商業、観光拠点をつなぎ合わせることによりさらなるにぎわいの創出に積極的に取り組んでまいります。
　都市づくりによって生み出された資産の生かし方ですが、有名アーティストの公演が行われる音楽アリーナや会員ネットワークを持つグローバルブランドホテルには高い集客力があります。こうした施設と連携してインバウンドをはじめとする誘客プロモーションを一層強化いたします。その上で、事業者の皆様方と連携し、横浜に訪れた人たちの宿泊や回遊を促進することでにぎわいを創出し観光消費の拡大につなげます。
　事業者の脱炭素化への支援について御質問をいただきました。
　市内中小企業の脱炭素化支援の取組についてですが、自社のＣＯ２排出量を算定するデジタルツールの提供や専門家派遣による省エネアドバイス、また、新たに作成する脱炭素ガイドライン実践編を活用したセミナーの開催などを実施します。また、国の利子補給制度の活用やＣＯ２削減に資する設備導入費用の助成による資金面の支援など関係機関と連携して脱炭素経営への転換を後押ししていきます。
　カーボンニュートラルポートの形成について御質問をいただきました。
　形成に向けた取組状況についてですが、臨海部の脱炭素化を効果的に進めるため、事業所、国、学識者等で設立した協議会におきましてＣＯ２削減目標の設定や150兆円超に及ぶＧＸ投資の導入に向けた具体的戦略の検討が進められています。また、全国に先駆け、停泊中の船舶から排出されるＣＯ２を削減する陸上電力供給設備や杉の森林と同程度のＣＯ２を吸収するブルーカーボンとしての機能を担う藻場、浅場の整備を行っております。
　川崎市との連携と今後の方向性ですが、国ではＧＸ資金を集中的に先行投資するため全国で３か所程度の水素等輸入、供給大規模拠点の指定を検討しているところであります。指定要件につきましては、自治体や事業所の広域的な連携や新たな成長産業の創出などとされております。日本を代表する港湾、研究開発拠点、エネルギー産業の集積地などを有する横浜市と川崎市が連携して指定を受けることにより我が国の脱炭素化をリードしてまいります。
　京浜臨海部のまちづくりについて御質問をいただきました。
　マスタープランに示す将来像に向けた取組状況ですが、バイオ医薬品や半導体、次世代通信技術などに関する研究開発施設の集積や脱炭素化に資する実証実験の実施などプランに掲げている世界最先端技術の創出拠点の形成に向けた先進的な取組が進んでいます。京浜臨海部には日本経済を牽引する高いポテンシャルを持つ企業が多数ございますため、本市としても企業の力を引き出せるような土地利用誘導に取り組んでまいります。
　プランの実現に向けたまちづくりの進め方ですが、京浜臨海部が世界をリードする産業拠点であり続けるため、国際競争力の強化に資する先進的な研究開発機能のさらなる集積を図っていきます。あわせて、就業者や来街者にとって心地よく魅力的な環境を整えることが重要であるため快適な公共空間や移動サービスの充実、さらには宿泊施設等の立地を促す規制緩和などにも取り組んでいきます。
　中小企業支援について御質問をいただきました。
　中小企業の資金繰り支援の考え方ですが、令和５年度はエネルギー、原材料の高騰による厳しい経営環境が続くと見込まれ、さらに、コロナ禍で実施した実質無利子融資の利子補給期間が順次終了します。既に借り入れた資金からの借換えが可能な伴走型経営支援特別資金を継続するとともに、前向きな資金需要にもお応えができるよう令和４年度と同額の融資枠1400億円を確保して資金繰り支援に万全を期してまいります。
　中小企業の成長を後押しする支援ですが、デジタル化や脱炭素化に向けた設備投資に補助金を交付するとともに先進的な研究開発を支援することで生産性や競争力の向上につなげます。また、専門家による技術支援や人材確保、販路開拓、知的財産の活用など中小企業の皆様の積極的な取組を力強く後押しすることで個々の企業の着実な成長と横浜経済全体の発展につなげてまいります。
　防災教育について御質問をいただきました。
　子供に向けた防災教育の重要性についてですが、小中学生の頃から継続的に防災を学ぶことで子供たちは高い防災意識を持つようになります。そうした子供たちが将来親世代となれば高い防災意識が世代間で継承されて社会全体に浸透していくと考えられます。また、子供たちが学んだことを家に持ち帰ることで現在の親世代の防災意識の醸成にもつながるという相乗効果も期待できると思います。今支えている側はいずれ支えられる側になりますので、災害時に支え合う市民を育てることは我々行政の使命だと考えております。
　次世代の担い手育成の進め方についてですが、本市は関東大震災以降大規模な被災経験が少ないことから、災害を自分事として考えていただくためには知識と体験の両面での学習が必要です。はまっこ防災プロジェクトなど公民連携による学習教材の活用促進や市民防災センターで災害の疑似体験ができる機会を拡充するなど次世代の担い手育成を進めてまいります。
　障害児者の地域生活支援について御質問をいただきました。
　障害児者の歯科保健医療の充実についてですが、障害児者の皆様の歯と口腔内の健康を守ることは生活の質の向上を図る上で大変重要であると考えています。そこで、来年度に障害児者の歯科保健医療の実態調査を行い、横浜市歯科医師会や障害児者関係団体の御意見を伺いながら障害児者歯科保健医療の充実に向けた取組につなげてまいります。
　災害時電源確保支援事業の対象者を拡大するに至った考え方ですが、障害のある方や御家族などから、人工呼吸器は24時間の利用をしていなかったとしても、もし停電が長引けば命に関わる事態となるという不安の声をいただいております。そこで、令和５年度から、人工呼吸器を24時間御利用されていない方も給付の対象に拡充することといたしました。いつ来るか分からない災害に備えて在宅で療養される方々にさらなる安心をお届けするようしっかり取り組んでいく考えです。
　さらなる施策を検討すべきとのことですが、現在、要電源医療機器を使用して在宅で療養されている方々の状況確認を進めております。今後、集めた様々なデータを災害時の電源喪失の不安払拭に活用するとともに医療機関や地域の施設、民間企業などとも連携をして、電源スポットの設置など地域での電源確保策や避難所の課題整理などさらなる施策を進めてまいります。
　介護分野における海外からの人材確保と支援について御質問をいただきました。
　外国人介護人材の受入れを推進してきたことへの評価ですが、ベトナムや中国との覚書締結以降225人の介護人材の受入れを支援してまいりました。コロナ禍の影響はありましたが、一定程度介護人材の確保につなげられたと考えております。今後も、現地大学等におきまして日本語や介護の研修を受講した学生と本市の介護施設とのマッチングを進めるなどして外国人介護人材の受入れに取り組んでまいります。
　外国人介護人材が本市に定着してもらうための施策についてですが、まずは本市で安心して暮らしていただけるよう、来年度はニーズの高い住居借り上げ支援を拡充して生活上の相談などの支援にも取り組みます。また、より長く就労していただくため、介護福祉士の資格取得に向けて国家試験対策研修の対象者を拡充いたします。これらの取組を重層的に進めることにより外国人介護人材の定着にもしっかり取り組んでまいります。
　放課後児童健全育成事業の質の向上に向けた取組について御質問をいただきました。
　配慮が必要な児童に対応するためのさらなる支援ですが、令和５年度は配慮が必要な児童を受け入れるための加算補助の算定方法を改善してより多くの事業所が加算を受けられるようにいたします。また、事業所が職員の人材育成に一層取り組むことができるよう、研修に要した人件費等を対象とした加算補助を創設するとともに本市が行う研修のさらなる充実を図ってまいります。
　放課後児童健全育成事業の充実に向けた取組の方向性ですが、令和２年度にキッズクラブを全校設置し、その後、短時間預かりの区分の創設や夏休み等の開所時間の前倒し、また、児童クラブも含め減免制度の拡充などに取り組んでまいりました。今回の調査では、これまでの取組の効果検証を行うとともに、子供、保護者、事業者の視点でニーズの調査及び分析を行いさらなるサービスの充実ができるよう取り組んでまいります。
　新型コロナウイルス感染症対策について御質問をいただきました。
　五類移行後の市立三病院の対応方針ですが、市民医療のセーフティーネットとして当面の間は現行の対応を維持するなど引き続き本市のコロナ医療の要としての役割を果たします。また、入院調整を担ってきたＹ－ＣＥＲＴについても当面継続をするとともに、市病院協会とも連携し幅広い病院で入院患者を受け入れる体制へとスムーズに移行ができるよう取り組んでまいります。
　踏切の安全対策について御質問をいただきました。
　生見尾踏切の事故に対する見解ですが、貴い命が失われたことについて大変痛ましく思っており、事故で亡くなられた方にお悔やみを申し上げます。今回の事故を重く受け止め、同様の事故が起きないよう対策の実施に向けて取り組んでまいります。
　生見尾踏切の今後の安全対策の進め方ですが、踏切が残るリスクなどについて改めて地域に説明を行い、踏切の廃止に向けて地域の方々の理解を得ながらしっかりと進めてまいります。（「現場を見てよ、現場」と呼ぶ者あり）
　矢向駅前の踏切の課題解消についてですが、矢向駅は隣接する川崎市側の住宅開発などにより利用者が増加しており、駅前の踏切を横断する方々の安全性を高めることが重要であると考えています。連続立体交差化については引き続き事業の効果などを見極めていくとともに、駅利用者の実態を把握して川崎市や鉄道事業者と協議をしながら安全性や利便性の向上に向けて幅広く検討を進めてまいります。
　仮称豊岡町複合施設について御質問をいただきました。
　豊岡小学校の教育環境や安全性の確保の考え方ですが、現在の整備水準等に基づき必要な校庭面積等を確保するとともに、複合化によって多世代交流の機会等を持ちやすくなることで多様な学びや体験、より豊かな教育環境を創出できるよう取り組んでいきます。また、複合化に当たりましては、交流のしやすさと子供の安全性とが共存できるよう動線、配置、大人の目が行き届くような工夫にも配慮をしてまいります。
　豊岡町複合施設とした理由ですが、地域のあらゆる世代の方々にとって将来にわたり魅力とにぎわいにあふれ居心地よく過ごせる場としていきたいという思いから豊岡町複合施設という名称にいたしました。小学校と図書館などが単なる合築ではなく、それらが有機的につながるような計画や運営の工夫を行うことでさらなる相乗効果と新たな価値を生み出してまいります。
　市民の皆様から広く意見を聞くべきとのことですが、今後も長期にわたり魅力ある施設としていくためには将来世代のニーズを的確に把握することが大変重要であり、令和５年度には地域の皆様はもとより子育て世代を中心にワークショップ等の場を設けていきます。「子育てしたいまち　次世代を共に育むまち　ヨコハマ」を象徴する一つの事業としてこうした取組を市内外に広く発信して、いただいた御意見も踏まえながら多くの人々を引きつけられるよう創意工夫に努めてまいります。
　民間事業者からのアイデアについてですが、つながる学びやをコンセプトに掲げ、機能や空間づくりについて30以上の事業者との対話を行っております。カフェなどのあらゆる世代が居心地よく過ごせる場、キッズスペースなど子供が元気よく過ごせる場、子供たちが多様な学びを深め豊かに成長できる場など様々なアイデアをいただいており、これらも踏まえ、公民連携手法を視野に入れながらより魅力的な施設となるよう検討を進めてまいります。
　税務システム再構築と固定資産税の安定的な確保について御質問をいただきました。
　固定資産税を安定的に確保すべきとのことですが、持続的な財政運営を行っていくためにも適切な課税対象の把握が不可欠であり、固定資産税では現在も様々な調査により把握し税収確保を図ってございます。税務システムの再構築では、課税資料となる登記情報について新たに法務局からオンラインでデータ連携を行うことにより情報収集を効率化するとともに実地調査を充実させてより安定的な税収の確保を図っていきます。
　職員の意識改革について御質問をいただきました。
　時代の転換期に職員の意識改革に取り組むべきとのことですが、持続可能な市政運営に向けては行政運営を担う職員のマインドチェンジが不可欠であり、待ったなしの状況であると認識しております。市民目線、スピード感、全体最適を重視して一人一人が自分事として改革を実践できるよう庁内に新たなプロジェクトを立ち上げ改革の必要性の浸透や行動変容を促してまいります。
　以上、渡邊議員の御質問に御答弁を申し上げました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　この際、会議時間の延長をいたします。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　次に、こがゆ康弘君。
　　　　　〔こがゆ康弘君登壇、拍手〕

◆（こがゆ康弘君）　民主フォーラム横浜市会議員団のこがゆ康弘です。会派を代表し、順次質問をしてまいります。
　まず、歳入分析と今後の歳出改革について伺います。
　令和５年度予算案によれば、市税収入額は8639億円と過去最高額となる見込みです。本市は市税収入に占める個人市民税の割合が高く、今回の予算案でも4172億円が見込まれており、前年度比で110億円の増となっています。単年度の税収が過去最高となること自体はいいことですが、この状況が今後どのように推移をするのでしょうか。今後の税収増の要因を詳細に分析し、それぞれの要因が今後どうなる見込みなのかを正確に把握し今後の税収のトレンドをつかんでいくことが重要です。
　そこで、令和５年度の市税収入が過去最高となることについてどのように受け止めているのか、伺います。
　財政ビジョンの中で示された今後の財政状況の見通しでは、令和９年度に市税収入はピークを迎えその後減少局面に入るとされています。しかし、令和５年度の値で既に令和９年度の推定ピーク値を上回っており、今後さらに税収が上振れする可能性があります。特に今年は物価上昇に伴う賃金上昇圧力が強く、これから本格的な労使交渉が行われる春闘では大手を中心に大幅な賃上げも期待をされています。例えば平均賃金が５％上昇すると単純計算で本市の税収の増額分は100億円を超える見込みであり、こうした大きな変動要因があった場合には税収見込みもきめ細かく補正を行い、適正な予算編成、執行につなげる必要があると考えます。
　一方で、今回の予算案で示された令和７年度までの財政見通しによると、令和５年度ベースでの試算では３か年の収支不足額が860億円に達するとのことです。これに加えて、いわゆる３つのゼロをはじめとする公約のうち予算化されていない分が毎年上乗せをされるわけで、収支不足はさらに拡大をする見込みです。今後の市税収入の上振れを期待をしたいところではありますが、将来予想は難しく現在の想定で乗り越えていけるのか危惧せざるを得ません。
　そこで、これまで以上に歳出歳入の両側面から改革を進めていかなければならないと考えますが、見解を伺います。
　仮に市税収入が予想以上に増えたり財源を何とか捻出したとしても現状の地方税財政制度では結局地方交付税が減額をされることとなり、自治体財政の厳しさは改善されないといった根本的な課題もあります。今後、国と地方の位置づけや税源配分の改善が重要であり、まさに特別市への移行が必要です。さらなる取組を期待して、次の質問に移ります。
　次に、子育て支援による好循環の実現について伺います。
　横浜市中期計画2022～2025では、基本戦略に子育てしたいまち、次世代を共に育むまちを掲げ、子育て支援を起点とした好循環を実現をするとしています。一方で、近隣の各都市でも子育て支援の拡充に取り組むなど都市間で子育て世代の奪い合いが生じており、他都市より魅力的な子育て支援策を打ち出さない限り、子育て世代の流入を期待するどころか支援策が充実している近隣都市に流出してしまうという懸念もあります。横浜市では、令和５年度予算で小児医療費助成など子育て支援策の拡充を図るとしていますが、これでようやく他の政令市と肩を並べるところまで来たという印象です。
　そこで、令和５年度予算案における子育て支援のこれまでとの違いについて伺います。
　東京都をはじめ近隣の都市では小児医療の助成を18歳まで拡大をしたり、第二子以降の保育料や学校給食費の無償化などを矢継ぎ早に打ち出しています。こうした子育て支援策をいかに早くかつ強力に打ち出すかによってその効果の大きさや時期が決まります。横浜市中期計画2022～2025で示された好循環の最初のステップは子育て世代への直接支援であり、その先に生産年齢人口の流入や経済活性化が続きます。この最初の歯車を力強く動かさなければ次の歯車は回りません。つまり、横浜で子供を生み育てようという方々を増やしていくためには他都市に勝るより一層大胆で魅力的な子育て支援策が必要だということです。
　そこで、基本戦略の実現に向けた子育て支援のさらなる推進についての決意を伺います。
　好循環の成果は子供の数が増えることにとどまりません。経済活性化やそれによる税収増、ひいては市民一人一人の暮らしや生活の安定、そして横浜をさらに魅力的なまちにすることにつながります。その意味で今の子育て支援策はまさに将来の横浜をつくる政策につながります。であればこそ、最初の原動力となる子育て世代への直接支援を十分な本気度と強い決意を持って取り組んでいただくことを期待して、次の質問に移ります。
　次に、国際園芸博覧会と周辺の交通対策について伺います。
　本博覧会は、私の地元である旭区と瀬谷区にまたがる旧上瀬谷通信施設地区で2027年に開催されます。日頃から花や緑に親しみ花卉園芸に関心のある方々は今回の開催を心待ちにして期間中に多く来場いただけるものと思います。一方で園芸に関心の薄い層にとっては引きつける要素が少ないとも感じます。有料来場数1000万人という目標を達成するためにはこうした層や子供、若者、カップルなどが行ってみたいと思えるようなわくわくするコンテンツが重要です。
　そこで、幅広い層を園芸博覧会に呼び込むための仕掛けが必要と考えますが、見解を伺います。
　自然との関わりを感じられるような誰もが体験してみたいと思えるコンテンツがあればより幅広い層が来場することにつながると考えます。例えば自然を利用したアスレチックやジップライン、動物との触れ合いなど様々なアイデアを検討していただきたいと思います。一方で、博覧会やその後のまちづくりに向けては、上瀬谷の周辺地域に交通が集中することで現在の交通渋滞がさらに深刻になるのではないかといった地域からの懸念の声があります。こうした市民や地域の声をいかにして政策に反映していくのか、将来の土地利用を見据え十分な交通対策を行うことが求められます。
　そこで、国際園芸博覧会後の基盤整備や交通誘導策について伺います。
　現在でも週末などは保土ケ谷バイパス等の幹線道路で交通渋滞が発生しています。将来のまちづくりを含めた交通需要の見通しをしっかり立てた上で、新しく整備される周辺道路のみでなく、そこにつながる広域的な視点で適切な道路ネットワークの構築を進めていただくことを要望し、次の質問に移ります。
　次に、今後の感染症対策について伺います。
　新型コロナウイルスの感染症法上の位置づけについて、政府は５月８日から現在の二類相当から季節性インフルエンザなどと同じ五類へ引き下げることを決定しました。このうち基本的な感染対策の一つであるマスクの着用について、国は３月13日以降、個人の判断に委ねるとマスク着用基準を緩和する方針を発表しました。コロナ禍の３年間、日常生活の中でマスクの着用が当たり前になってしまった市民の皆様にとってマスクを外す場面とそのタイミングは最大の関心事の一つではないでしょうか。特に子供のマスク着脱については心理面の影響もあり悩む親も多いと聞きます。
　そこで、国の方針が示されたマスクの着用について横浜市としてどのような対応をするのか、伺います。
　五類への移行に伴い、今後、急性期の対応から恒常的な対応への切替えが進められると思います。しかし、新型コロナウイルス感染症は季節性インフルエンザより感染力が高い上、再度新たな感染症や変異株が蔓延した際にも適切な対応ができるよう、これまで蓄積された経験や知識、データ等を踏まえた上で市民の安全安心を守るために万全の体制を整えておく必要もあると考えます。
　そこで、次の感染症を見据えた恒常的な感染症対策への体制づくりを進めていくべきと考えますが、見解を伺います。
　令和５年度予算ではコロナ対策を中心に担ってきた医療局と健康福祉局を再編し、本庁機能としての感染症対策が組織的に整流化をされます。一方、区役所においてはこれまで福祉保健センターが直接市民の皆様と接しながら保健所としての業務に取り組んできています。これまで連携してきた局が変更となることにより最前線である区側の体制に影響が生じないか不安が残ります。
　そこで、今回の局再編を踏まえた区役所の組織体制変更についての考え方を伺います。
　感染症の発生は予測が困難であり、一旦感染が広がると大きな社会的影響を及ぼすことはこの３年間を見ても明らかです。次の感染症が起きたときに迅速に対応できる柔軟な体制づくりなど今後も引き続き適切な感染症対策に取り組んでいただくことを要望し、私の質問を終わります。
　ありがとうございました。（拍手）

○議長（清水富雄君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　こがゆ議員の御質問にお答えいたします。
　歳入の分析による今後の歳出改革について御質問をいただきました。
　市税収入が過去最高となることについてですが、堅調な雇用情勢など経済動向や所得の変化等も踏まえ、個人市民税などの主要税目が増収となると見込んだ結果、過去最高額となりました。しかし、中長期的には人口減少に伴い市税も減少することを見込んでおりますため、まちづくりや積極的な税源涵養を図りつつ今後も経済動向等を的確に分析しながら持続可能な市政運営を進めてまいります。
　歳出歳入の両面から改革を進めるべきとのことですが、歳出改革基本方針では、徹底的な施策、事業の見直しや戦略的、総合的な財源充実策などにより硬直した予算構造の改革と収支差解消に段階的に取り組むこととしております。財源確保のための組織の新設や評価制度の専任チームの設置など体制も新たに整備するなど全庁一丸となって歳出歳入の両面から改革を進めてまいります。
　子育て支援による好循環の実現について御質問をいただきました。
　これまでとの違いですが、まずは小児医療費助成の拡充や中学校給食の全員給食の実現など本市における長年の課題の解決に向けた予算を盛り込みました。また、保留児童対策タスクフォースや子育て世帯アンケートなど、これまで以上に詳細なデータ分析やニーズの把握を行いまして、その結果を基に日常的な子供の預かり、そして従来あまり進められてこなかった子育てに係る手続のＤＸ化など子育てのゆとりや安心を生み出すための取組を強化した次第です。
　子育て支援のさらなる推進についての決意ですが、子育てしたいまちを実感していただけるよう、子育て世代への直接支援だけでなく地域コミュニティーや経済の活性化、そしてまちづくりなどあらゆる分野の施策を連携させて横浜の魅力を総合的に高めてまいります。引き続き市民の皆様の声に耳を傾けてしっかり分析しながら市民目線の子育て施策を展開していきます。
　国際園芸博覧会について御質問をいただきました。
　幅広い層を呼び込むための仕掛けについてですが、圧倒的な花や緑で多くの人々を引きつける会場づくりや世界中の様々な食文化を体験できるなど楽しんで参加していただける内容を検討していきます。さらに、ＳＤＧｓや脱炭素など環境問題をテーマとし、新たな技術を活用したコンテンツづくりを進めるとともに子供たちへの啓発活動や参加体験などを通じまして若い世代の心に残る取組も行いながら幅広い層の方々を魅了する万博としてまいります。
　国際園芸博覧会後の基盤整備や交通誘導策についてですが、将来の土地利用に合わせ周辺道路の整備を着実に進めるとともに需要見通しをしっかり立てた上で、東名高速道路に直結する新たなインターチェンジや瀬谷駅からの新たな交通について導入の検討を進めております。また、公共交通の利用促進や博覧会で検討が進められているＩＣＴを活用した適切な誘導案内などにより周辺地域への交通負荷の軽減を図ってまいります。
　今後の感染症対策について御質問をいただきました。
　マスクの着用に関する国の方針への対応ですが、３月13日から個人の判断が基本となります。国の方針では、混雑時の電車乗車時など着用を推奨するケースや流行時に重症化リスクの高い人が混雑した場所に行くときに着用が効果的であることなどが示されております。一方、マスクを外すことが不安な方もいらっしゃると思いますので、コールセンター等でお問合せに丁寧に対応しつつ正しい情報を分かりやすくお伝えしてまいります。
　恒常的な感染症対策の体制づくりを進めるべきとのことですが、令和５年度からは保健所機能を健康福祉局から医療局へと移管し健康危機管理体制を一元化いたします。新興感染症を含めた感染症対策について、予防から医療提供体制の確保までを医療局において一体的かつ機動的に運用して市民の皆様の安全安心を確保してまいります。
　今後の区役所の組織体制についての考え方ですが、今回の局再編成は医療局が構築してきた医療機関とのネットワークと保健所との連携を強化するとともに区福祉保健センターと医療関係団体との連携を深め感染症対応の強化につなげることを目的としております。最前線である区役所については現行組織を維持するとともに医療局との連携も強化して市民の安心安全を守る役割をしっかりと果たしてまいります。
　以上、こがゆ議員の御質問に御答弁を申し上げました。

○議長（清水富雄君）　次に、井上さくら君。
　　　　　〔井上さくら君登壇、拍手〕

◆（井上さくら君）　無所属クラブの井上さくらです。
　今回の予算案では、歳出改革の結果232億円の財源を創出したとされます。しかし、その内訳を見ると最大のものは建築助成公社解散による79億円であり、また次は埠頭用地の売払い金であり、さらには本来この市庁舎の大規模修繕や更新に備えた基金へと改編すべき市庁舎整備基金を廃止して残高を繰り入れるなど一回限りのへそくりか貯金を下ろしてきたような収入が目立ちます。このような実態で持続可能な財政運営と言えるのか、伺います。
　財政ビジョンでは施設整備費は市債発行額が指標ですが、今後拡大しようとしているＰＦＩは市債を発行しないためこの指標の外で大規模な投資が可能であり、結果市の財政圧迫要因になります。国が定めた将来負担比率には含まれますが、指標として大枠過ぎてこれでは十分なコントロールができません。公民連携による投資についても市民に分かるよう可視化し負担を抑えることが必要です。見解を伺います。
　次に、国際園芸博覧会です。
　連日、東京オリンピックを舞台とした汚職談合事件の報道が続いています。この中で逮捕者を出した電通は花博の基本計画策定業務を請け負っており、他の事業も含め本市とも多くの関係があります。まず、この事件についての市長の受け止めと市として教訓にすべき点は何だと考えているか、伺います。
　東京オリンピック組織委員会と同様に国際園芸博覧会協会職員はみなし公務員であり、市や国からの補助金をはじめ巨額の公金を扱うことになりますが、協会には情報公開制度がなく、入札契約関係規定や民間からの出向者の状況も非公開です。こうした協会の状況は透明性が担保されているとはとても言えませんがどうか、また、最低限情報公開制度は協会として設けるべきですが、見解を伺います。
　東京オリンピックでは当初7000億円余りだった経費が総額３兆円以上、４倍以上にも膨らみ、今、大阪万博では資材高騰の影響で入札が成立せず予定価格引上げが相次いでいます。花博でも同様のリスクがあり、そうなれば市の負担増が懸念されます。そこで、現在の計画で本市の負担は幾らなのか、そして負担増が拡大することはないのか、伺います。
　花博の運営費360億円、そのほとんどは入場料で賄います。よりどころが有料入場者数1000万人です。これが崩れれば資金計画は吹っ飛びます。直近であったアルメーレ国際園芸博覧会では当初見込みの３分の１しか集客できませんでした。今この時点で花博の有料入場者数1000万人は市長が掲げる根拠とデータに基づいて確実と言えるか、お答えください。
　次に、三ツ沢公園再整備と新たなスタジアム計画について伺います。
　昨年６月、横浜市が唐突に２つ目のスタジアムを三ツ沢公園内に造る方針を発表しました。その後10月に横浜ＦＣの親会社であるＯＮＯＤＥＲＡ ＧＲＯＵＰにより２万人規模のスタジアムを建設し、様々な条件をつけた上で横浜市に寄附したい旨の提案があったと発表されました。まず、ＯＮＯＤＥＲＡ ＧＲＯＵＰからの提案について市長の受け止めと提案以降の検討状況と課題認識について伺います。
　ありがたいという声も聞こえますが、そこが何もない場所ならともかく三ツ沢公園は空き地ではありません。予定地とされた場所は見事なお花見の名所であり、子供たちがサッカーに興じる自由広場や青少年野外活動センターやテニスコートもあります。崖地のような場所でもあり、大規模建設による安全性や交通渋滞など地域への負荷という問題もあります。そもそも出発点であったニッパツ三ツ沢球技場の老朽化の問題をそのままにしてスタジアムをもう一つ増やすということは、財政ビジョンで掲げた公共建築物の施設総量を増やさず2065年度には１割縮減という規模効率化目標との整合性はどうなのでしょうか、スポーツ施設だからいいということなのでしょうか、伺います。
　提案以降のＯＮＯＤＥＲＡとの打合せメモを提出いただきました。ほぼ毎週当局と協議しており、今年からは建築計画についても詰めている様子です。こうした事業者との密な協議の前に横浜市にはすべきことがあります。昨年９月に基本的考え方案についての市民意見募集では6000件近い異例の多さで意見が寄せられました。計画への疑問の声も多く市の方針は市民理解を得られたとは言えません。公園全体の大改造となれば幾らかかるのか、事業費の概算を含め基本的方向について市民に示すのが先ではないでしょうか、また、今後の検討では広く市民が参加できる説明会を開くなどオープンな議論が必要ですがどうか、併せて伺います。
　次に、中学校給食について伺います。
　新年度予算案では、学校の配膳室などはあるもののデリバリー弁当の全員分製造に関する費用は計上されていません。まずその理由を伺います。
　また、実際に弁当製造体制確保のための経費はどの程度と見込んでいるのか、伺います。
　全ての生徒が満足する中学校給食の最大の課題とされたおかずの温かさについての検討状況はどうか、また、デリバリー弁当でおかずを温かく提供できる可能性はあるのか、伺います。
　昨年のサウンディング調査では事業者から最長30年にも及ぶ長期契約を求める声がありましたが、それは横浜市にとっては給食提供の方式を長期に固定化されることでありマイナスです。どう考えているのか、伺います。
　デリバリー弁当の新たな工場建設用地として金沢産業振興センターを候補地としているようです。なぜここなのでしょうか、また、現在の検討状況はどうか、併せて伺います。
　金沢産業振興センターは現に建物が建ち福利厚生施設として稼働しており、空き地ではありません。また、ＩＤＥＣとの土地貸付契約期間内であり、弁当工場の用地とするには権利関係の整理や解体費用の問題などもありますがどうなのか、伺います。
　給食の提供方法について、学校調理方式では実現できない、デリバリー弁当なら唯一可能としましたが、実際には稼働中の公共施設の解体、撤去を前提とするなど無理があります。全校で同時に同じものの提供にこだわり大規模弁当工場に踏み出すのは将来に及ぶ禍根となります。なぜいつの間にか中学校給食は全校で同時に同じものというこのことが必須要件になったのか、お答えください。
　この給食の問題で昨年行ったサウンディング調査の記録提出を求めました。しかし、記録もメモも一切つくっておらず、したがって提出できないとのことでした。サウンディング調査は政策立案過程なので一部非開示なら分かります。しかし、ルールに従って一部非開示にするのと存在しないというのは全く違います。幾らサウンディング調査であっても職員がメモも取らないのでは仕事にならないし、そんなことはあり得ません。つくっているのにつくっていないと言ってしまっては公文書の管理から漏れることにもなり、その後の扱いにも問題が生じます。まず、市長がデータと根拠による政策決定を今回標榜されています。そうであるならばデータや根拠をきちんと公文書として作成し保存し管理することが必須です。横浜市では規則によって文書管理されていますが、この際、東京都などで整備されているように公文書管理条例が必要ではないでしょうか、見解を伺ってひとまず終わります。（拍手）

○議長（清水富雄君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　井上議員の御質問にお答えします。
　令和５年度予算案と行財政運営について御質問をいただきました。
　財源創出の持続可能性についてですが、徹底した事業の見直しや外郭団体からの歳入等により歳出歳入両面から232億円の財源を生み出しました。今後も、毎年度の予算編成におきまして歳出改革基本方針を策定し、創造、転換を重視して財源を創出いたします。これにより財政ビジョンで掲げました2030年の減債基金の臨時的活用の脱却を達成して持続可能な市政運営を目指していきます。
　公民連携による投資等についても市民に分かるよう可視化し負担を抑えるための指標が必要とのことですが、財政ビジョンでは、財政の持続性を総合的に評価する指標の一つに将来負担比率を設定し、市債残高だけでなく、御指摘のＰＦＩをはじめとした公民連携手法による投資も含め本市が抱える将来的な負担の大きさをお示ししています。このような指標のモニタリングと計画的な市債活用なども組合わせ施設等整備費を管理するとともに、予算や決算時などに財政の状況を分かりやすくお示しして持続可能な財政に対する責任を果たしてまいります。
　上瀬谷と国際園芸博覧会について御質問をいただきました。
　事件についての受け止めと教訓とすべき点ですが、多くの国民が関心を寄せる大規模イベントに対してその推進組織の中で不正が行われ国民の信頼を失墜させたことはあってはならないことであり、大変遺憾に感じております。教訓とすべき点ですが、本市でも2027年に国際園芸博覧会の開催を控えておりますので、主催者側である博覧会協会のガバナンス体制を強化することが必要であり、しっかり検討していきたいと考えております。
　透明性の確保ですが、今後、博覧会協会の監督者である国とも協議をしながら、協会のガバナンスの強化に向けた検討を進める中で透明性の確保についても検討してまいります。
　博覧会協会における情報開示ですが、より適切な情報開示について、今後、監督者である国とともに博覧会協会と話合い考え方をまとめていきたいと考えております。
　国際園芸博覧会に対する本市の負担見込みですが、現在、会場建設費320億円のうち、国、地方公共団体、民間で３分の１ずつ負担をすることとしており、このうち地方公共団体負担分の８割に相当する金額として約86億円を見込んでおります。
　市の負担額の拡大についてですが、基本計画で定められた会場建設費320億円と運営費360億円は、国際園芸博覧会を招致する際に国、市が議論、検討して総額として決めているもので、この総額を前提に業務内容の深度化を進めていきます。今後、物価等の社会経済情勢の動向などを踏まえながらあらゆるリスクに備えるとともにコスト抑制策の検討にも取り組んでまいります。
　有料入場者数1000万人についてですが、博覧会の規模や開催期間等を前提といたしまして、国内の地域ごとの居住人口、また、開催地までの距離、さらに道路や鉄道など交通アクセスの状況を総合的に考慮した数学的な推計モデルに基づく算定を行っており、適切な計画であると考えております。
　三ツ沢公園再整備と新スタジアムの計画について御質問をいただきました。
　企業からの提案についての受け止めですが、本市が三ツ沢公園全体の再整備について検討を進めてきた中で、横浜ＦＣの親会社である株式会社ＯＮＯＤＥＲＡ ＧＲＯＵＰ様より、横浜に根差したサッカークラブとしての地域貢献などを趣旨として御提案をいただいたものであると認識をしております。本市としては、構想段階で実施をしました市民意見募集でいただいた多くの御意見を踏まえた上で企業からいただいた御提案についてしっかりと精査をしており、三ツ沢公園が培ってきた運動公園としての歴史を継承しながら長く市民の皆様に愛される公園づくりを進めていきたいと考えております。
　提案以降の検討状況と課題認識についてですが、市民意見の募集結果などを踏まえ公民連携の取組を最大限に推進することや既存施設の代替機能を確保することなど再整備に向けた課題に対する検討の方向性をまとめた三ツ沢公園再整備基本構想案を昨年12月に市会で御報告し、三ツ沢公園に隣接する地域の方々にその内容を御説明いたしました。また、本定例会において、再整備に伴う補助陸上競技場やテニスコートなど既存施設の検討状況や企業からの提案内容の検討状況などについて御説明をしています。引き続き丁寧に精査し検討を進めてまいります。
　財政ビジョンとの整合性についてですが、公共施設の機能やサービスの持続的な維持向上を図るため、2065年を見据え規模効率化の目標値として１割縮減を設定したものです。将来のニーズや社会の変化等の時代の要請も踏まえながら、全体として施設総量の縮減に取り組んでまいります。選択と集中の下、横浜の将来にとって必要な施策を着実に進めてまいります。
　新たな球技場を造る理由、事業費、交通渋滞への対策、市民への説明についてですが、新たな球技場については、これまでの検討結果から既存の球技場での建て替えが極めて困難なことなどからその必要性を説明してきております。再整備に必要な事業費等については検討を進めているところです。また、交通対策など市民意見募集でも地域の様々な御意見をいただいており、その対応策についても引き続きしっかりと検討して丁寧に説明をしてまいります。
　今後の検討の進め方についてですが、これまでも三ツ沢公園の再整備について構想段階で市民意見募集を行いその結果について公表するとともに、三ツ沢公園に隣接する地域の方々や公園施設を利用する関係団体などに御説明をするなど市民の皆様の御意見を伺いながら検討を進めてきました。引き続き適切な情報提供に努め、市民の皆様、市会の皆様に丁寧に説明をしてまいります。
　中学校給食について御質問をいただきました。
　新年度予算案についてですが、現在、市有地の活用に向けた候補地や公募スキームなどについて検討を進めている段階であることから、工場整備費用については当初予算案には計上していません。具体的な公募スキームの検討と併せ必要経費の有無も含めて検討をしてまいります。
　温かさの検討状況ですが、10月に実施したサウンディング調査でのアイデアを参考とし、また、今後設置する中学校給食推進校での取組を踏まえながら、できることから取り組んでまいります。
　契約期間についてですが、工場を新設する場合には事業者が新たに投資を行うことになりますので、どのような契約条件が必要なのか検討してまいります。事業者の参入意欲を引き出すという観点や事業の安定性、継続性、また、契約期間が長期間にわたることによるリスクなど様々な内容を考慮しながら、御指摘の契約期間も含め契約条件を整理してまいります。
　候補地の選定理由及び検討状況ですが、現在工場の建設のための市有地の活用に向けて候補地を選定し、地元関係者の皆様との調整を進めているところですが、あくまで候補地の段階であります。工場を新設する場合、工業系の用途地域であることが基本となること、また、３万食から４万食の給食を提供できるだけの土地がある必要があることから当該地を候補地として現在選定しております。
　産業振興センターの権利関係の整理や解体費用の負担についてですが、同施設は施設設備の老朽化が進み多額の修繕費が見込まれています。また、産業団地企業のニーズも変化してきており、平成30年度に在り方の検討に着手いたしました。福利厚生施設として利用されている産業団地の皆様と調整を図るとともにＩＤＥＣ横浜との権利関係を整理して、契約を中途解約する場合に本市が解体費用を負担するケースも想定し、令和４年度にサウンディング調査を実施しました。権利関係の整理と解体費用の負担については今後検討してまいります。
　同時期に同じ内容を、そして早期に提供する理由ですが、栄養バランスの整った給食を全員に届けることが学校給食法の趣旨であります。また、多くの市民の皆様からの長年の要請であると受け止めております。それを実現するための実施方式については政令市で最多となる８万3000食もの非常に多くの給食を同時期に同じ内容で、そして早期に提供できる実現可能性、そして市の財政状況など公立学校であることを踏まえて様々な要因を総合的に勘案して決定をいたしました。横浜市中期計画2022～2025で定めた目標に向かいスピード感を持って全員分の供給体制を確保してまいります。
　公文書の作成と保存管理について御質問をいただきました。
　公文書管理条例が必要とのことですが、本市では情報公開条例第33条におきまして行政文書の管理に関し必要な事項は規則等に定めることとしており、それに基づき行政文書管理規則等を定めているところです。今後も他都市の状況も参考にしつつ適切に対応してまいります。
　以上、井上議員の御質問に御答弁を申し上げました。（私語する者あり）

○議長（清水富雄君）　井上君。
　　　　　〔井上さくら君登壇〕

◆（井上さくら君）　２つの項目で再質問させていただきます。
　まず花博ですけれども、市長は国が監督ということを繰り返されました。この花博の開催の責任は、では国なのですか、それとも横浜市なのですか、そこをはっきりさせていただきたいと思います。というのは、先ほどコストが拡大をする、あるいは集客が想定を下回ることによりまして赤字になるわけです。その赤字をどうするのかという問題です。国は特措法のときに、もう決めた以上の費用は負担をしないということをはっきり決めてしまっております。つまり、国は監督者だと言うけれども、もし赤字になっても費用は増やさないと、こういうことを言っているわけです。すると、赤字になったときには誰が持つのですか。そのことと、ではきちんと実行する、赤字にならないように行う責任はどっちにあるのか、これを明確にお答えください。
　それから給食について、デリバリー弁当でおかずを温かく提供できる可能性はあるのかと伺ったことについてお答えがなかったです。今できるところからなさるというお話がありましたけれども、令和５年度の早期、前半にも事業者の公募を行うと言っています。そのときにおかずを温かく提供できる仕組みに間に合わなければ、昨年の附帯決議にもありましたけれども、温かさを工夫をするということについて不履行のまま民間に対する公募を行うのか、この点を伺います。
　それから、３万から４万食の工場を造るとおっしゃいました。ほぼ市内の半分の分です。大規模な工場を造ることによりまして
……
。

○議長（清水富雄君）　井上君、時間です。

◆（井上さくら君）　もし事故があったときには非常に大きな影響がある、これもリスクだとお考えにならないか、伺っておきます。（拍手）

○議長（清水富雄君）　ただいま答弁を整理しておりますので、しばらくお待ちください。
　　　　　〔傍聴席にて私語する者あり〕

○議長（清水富雄君）　傍聴人の方に申し上げます。
　会議の妨げになりますので、入場の際にお渡しした注意事項のとおり御静粛に願います。
　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　井上議員の御質問にお答えをいたします。
　国際園芸博覧会の監督者について御質問をいただきました。
　博覧会協会の監督者につきましては、特措法によりまして国が行うこととなっております。また、負担額につきましては、基本計画で定められた会場建設費320億円並びに運営費360億円を総額として決めているものでありますので、この総額を前提に現在業務内容の深度化を進めているところであります。
　また、給食の温かさの方策について御質問をいただきました。
　生徒、保護者の方のアンケートの結果でもそういった声をいただいております。現在の例えばデリバリー方式の汁物、御飯は温かい状態で出されているのですが、さらに温かくする方法について現在検討をしているところでございます。また、おかずにつきましても、ホットソースをかける、そのほかの方法を含め様々な今アイデアを事業者様と検討しているところでございます。
　以上、井上議員の御質問に御回答を申し上げました。
　　　　　〔「議事進行」と呼ぶ者あり〕

○議長（清水富雄君）　井上君、何に関しての発言ですか。
　　　　　〔井上さくら君「答弁漏れがありました、答弁漏れがありましたのでお答えをいただきたい」と呼ぶ〕

○議長（清水富雄君）　発言を許可します。
　　　　　〔井上さくら君登壇〕

◆（井上さくら君）　答弁漏れがありましたので、お答えいただきたいと思います。
　私が２回目に花博の件で伺ったのは、特措法上監督者が誰であるかということを聞いたわけではありません。責任は誰が取るのかということです。特に赤字が出た場合の責任は誰に及ぶのかと、それは国なのか、市なのか、あるいはどちらも取らないわけにいかないのだけれども、そこのところをお聞きしました。このことについてお答えください。お願いします。

○議長（清水富雄君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　井上議員より答弁漏れがあるとの御指摘ですので、改めてお答えをいたします。
　赤字損失の場合の一義的な責任は協会という規定となっております。
　以上でございます。

○議長（清水富雄君）　以上で質疑は終了いたしました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　お諮りいたします。
　ただいま議題となっております市第99号議案から市第122号議案までの令和５年度横浜市各会計予算及び予算関係議案の29件は、43人から成る予算第一特別委員会及び42人から成る予算第二特別委員会を設置し、お手元に配付いたしました付託区分表のとおり、それぞれ付託いたしたいと思いますが、御異議ございませんか。
　　　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕

○議長（清水富雄君）　御異議ないものと認めます。
　よって、さよう決定いたしました。（資料編523ページ参照）
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　次に、お諮りいたします。
　ただいま予算第一及び予算第二特別委員会を設置することに決定いたしましたので、本日の日程に予算第一及び予算第二特別委員会委員の選任を追加し、直ちに本件選任を行いたいと思いますが、御異議ございませんか。
　　　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕

○議長（清水富雄君）　御異議ないものと認めます。
　よって、予算第一及び予算第二特別委員会委員の選任を行います。
　本件は、委員会条例第６条第２項の規定により、私から指名いたします。
　お諮りいたします。
　お手元に配付いたしました名簿のとおり、それぞれ指名いたしたいと思いますが、御異議ございませんか。
　　　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕

○議長（清水富雄君）　御異議ないものと認めます。
　よって、ただいま指名いたしました方々が選任されました。（資料編524ページ参照）
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　次に、お諮りいたします。
　本日の日程に予算第一及び予算第二特別委員会委員長並びに同副委員長各２人の選挙を追加し、直ちに本件選挙を行いたいと思いますが、御異議ございませんか。
　　　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕

○議長（清水富雄君）　御異議ないものと認めます。
　よって、予算第一及び予算第二特別委員会委員長並びに同副委員長各２人の選挙を行います。
　お諮りいたします。
　本件は、投票の手数を省略し、私から指名いたしたいと思いますが、御異議ございませんか。
　　　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕

○議長（清水富雄君）　御異議ないものと認めます。
　よって、私から指名いたします。
　予算第一特別委員会委員長に磯部圭太君、同副委員長に高橋のりみ君と大岩真善和君を、予算第二特別委員会委員長に藤崎浩太郎君、同副委員長に山本たかし君と行田朝仁君を、それぞれ指名いたします。
　ただいま指名いたしました方々を当選人と定めることに御異議ございませんか。
　　　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕

○議長（清水富雄君）　御異議ないものと認めます。
　よって、ただいま指名いたしました方々が当選されました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　本日の日程は終了いたしましたので、この際申し上げます。
　請願が２件提出されましたので、お手元に配付いたしました請願文書表のとおり、それぞれ所管の常任委員会に付託いたします。（資料編525ページ参照）
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　これをもって散会いたします。
　　　　　午後５時53分散会
　　　　　　市会議長　　　　清水富雄
　　　　　　市会副議長　　　高橋正治
　　　　　　市会議員　　　　大桑正貴
　　　　　　同　　　　　　　豊田有希